D. 33/2010								YİM: 65/2009
Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Yargıç Narin Ferdi Şefik Huzurunda.
Davacı: Ali Savaş Altan – Gazimağusa
- ile -
Davalı: 1) KKTC Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Polis Genel 
           Müdürlüğü vas. ile KKTC Başsavcılığı – Lefkoşa 
        2) Polis Örgütü Polis Hizmetleri Komisyonu vasıtasıyla 
           KKTC Başsavcılığı - Lefkoşa


                                              A r a s ı n d a.


Davacı namına: Avukat Barış Mamalı
Davalılar namına: Savcı Sarper Altıncık.


-----------


K A R A R


Narin Ferdi Şefik: Davacı Mahkemeden
A)	Davalı No.2 tarafından oybirlği ile 14/4/2009 tarihinde alınan ve Davacının brüt maaşının onda birinin kesilmesi cezasına çarptırılması yönündeki 20 Kasım 2008 tarihli Disiplin Yargıcı kararının ve/veya 28 Kasım 2008 tarihli Tetkik Amiri Kararının onaylanması ile ilgili işlem ve kararının ve/veya bu hususlardaki tüm işlemlerin esaslı bir şekilde sakat olması nedeniyle yoklukla malül olduğuna ve/veya kanunsuz ve/veya hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve hiçbir sonuç doğuramayacağına dair bir emir veya hüküm itası;
B)	Alternatif olarak Disiplin Yargıcı tarafından 20/11/2008 tarihinde verilen Davacının brüt maaşının onda birinin kesilmesi cezalarına karşı Davacının Davalı No 2 nezdinde yapmış olduğu istinaf müracaatına atfen 14/4/2009 tarihinde yine Davalı No 2’nin vermiş olduğu kararın ve/veya ileri sürülen tüm istinaf sebeplerini teker teker reddeden ve 20/11/2008 tarihli Disiplin yargıcı kararını onaylayan kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve/veya hiçbir sonuç doğuramayacağına dair bir emir ve/veya hüküm itası;
C)	Disiplin Yargıcı tarafından Davacı hakkında verilmiş olan 20/11/2008 tarihli Brüt maaaşının onda birinin kesilmesi cezalarına karşı Davacı tarafından dosyalanan istinaf müracaatına atfen Davalı No.2’nin üretmiş olduğu 14/4/2009 tarihli kararıyla istinaf sebeplerini kabul etmemekle ve istinaf konusu disiplin cezalarını iptal etmemekle göstermiş olduğu ihmalin tamamen yapılmaması gereken bir ihmal olduğu ve konu disiplin cezalarının iptali gerektiği yönünde hüküm itası;
D)	Davalı no.2’nin 14/4/2009 tarihli kararı uyarınca Davalı No.1 tarafından yapılmış olan herhangi bir işlem ve/veya kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair bir emir veya hüküm itası;
E)	Disiplin Yargıcı tarafından Davacı hakkında verilmiş olan 20/11/2008 tarihli Brüt maaşının onda birinin kesilmesi cezalarına karşı Davacı tarafından dosyalanan istinaf müracaatına atfen Davalı No.2’nin üretmiş olduğu 14/4/2009 tarihli kararıyla Tetkik Amiri kararı hakkındaki istinaf sebeplerini kabul etmemekle göstermiş olduğu ihmalin tamamen yapılmaması gereken bir ihmal olduğu ve konu disiplin cezalarının iptali gerektiği yönündeki hüküm itası;
F)	Disiplin Yargıcı tarafından Davacı hakkında verilmiş olan 20/11/2008 tarihli Brüt maaşının onda birinin kesilmesi cezalarına karşı Tetkik Amiri tarafından verilen onama kararının ve/veya disiplin yargıcı kararının onaylanmasına ilişkin Davalı No.2’nin 14/4/2009 tarihli kararının ve/veya bu hususlardaki tüm işlemlerin esaslı bir şekilde sakat olması nedeniyle yoklukla malül olduğuna ve/veya kanunusuz ve/veya hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve hiçbir sonuç doğuramayacağına dair bir emir veya hüküm itası;

talep etmektedir.  

	Yüksek İdare Mahkemesinde ikame edilen işbu dava Davalı 2’nin 14/4/2009 tarihli kararına karşıdır. Davacı ile ilgili ilk karar Disiplin Yargıcının 20.11.2008 tarihli kararıdır. Disiplin Yargıcının kararı ile suçlu bulunan Davacının davası yasanın 122. maddesi gereği Polis Müdürü tarafından tetkik edilmiştir. Tetkik Amiri Disiplin Yargıcının kararını  28.11.2008 tarihli kararı ile onaylamıştır. Davacı Disiplin Yargıcı kararını ve Tetkik Amirinin onama kararını Polis Hizmetleri Komisyonuna istinaf etmiştir. Bu durumda Davalı 2’nin istinaf neticesinde verdiği karar ile birlikte istinaf kararı öncesi yer alan Tetkik Amirinin 28.11.2008 ve Disiplin Yargıcının 20.11.2008 tarihli kararlarının da incelenmesi gerekecektir.

	 Disiplin Yargıcının kararını Tetkik Amiri onaylamış ve Davacının her iki karar ile ilgili  Polis Hizmetleri Komisyonuna yaptığı istinafın reddedilmesi neticesinde Disiplin Yargıcının kararı onaylanmış olup kesinleşmiştir. Polis Hizmetleri Komisyonu onay kararı ile Disiplin Yargıcının kararı icrailik kazanmıştır. Davacı ile ilgili 3 aşamada tamamlanan işlem karma yönetsel bir işlem olarak nitelendirilmektedir. (Bak YİM 201/95 (D.13/97))

	Davacı her üç aşamdaki kararlarla ilgili muhtelif iddialarda bulunmuş buna karşı Davalılar Davacı ile igili alınan kararlar ve yapılan işlemlerin yürürlükteki mevzuata uygun bir şekilde yapıldığını ve karar ve/veya işlemlerin yasal ve doğru ve gerekçeli olduğunu ileri sürerek Davacının herhangi bir meşru menfaatinin olumsuz yönde ve/veya doğrudan doğruya etkilenmediğini belirterek davanın red ve iptalini talep etmişlerdir.

     Davacı Disiplin Yargıcının verdiği Tetkik Amiri ve Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından onaylanan karar neticesinde suçlu bulunmuş ve brüt maaşının onda birinin kesilmesi cezasına çarptırılmıştır.  Bir disiplin yargılaması neticesinde suçlu bulunarak cezaya çarptırılan bir kişinin bu karar neticesinde meşru menfaatının olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilendiğini kabul eder ve bulgu yaparım.  Davalıların Davacının meşru menfaatı bulunmadığı doğrultusundaki itirazını red ve iptal ederim.

	Taraflar davanın dinlenmesi başlamadan önce Mahkemeye müştereken 14 emare ibraz ettiler.  Tarafların müşterek olarak sundukları olguları aynen şöyledir: 
1)Davacı 1.5.1985 tarihinde Polis Örgütüne katılmış olup halen Müfettiş rütbesi ile Geçitkale Polis Karakolunda görevlidir. Davaya konu zamanlarda ise Lefkoşa Polis Müdürlüğünde görev ifa etmekte idi. 
2) Kıbrıs Türk Polis Mensupları Derneği 2.6.2006 tarihinde usulü veçile tescil edilmiş olup işbu davaya konu zamanlarda Davacı bu derneğin Yönetim Kurulu Başkanı idi.  
3) 30.6.2007 tarihinde Kıbrıs Türk Polis Mensupları Derneği adına Kıbrıs Gazetesine kamuoyuna duyuru başlığı ile bir yazı yayınlatılmıştır.  Keza Davacı da işbu duyurunun yayınlandığı tarihte mezkûr derneğin Başkanı idi.  
4) Bu duyurunun yayınlanmasının üzerine 3.7.2007 tarihi itibarı ile Lefkoşa Polis Müdürlüğü konu hakkında soruşturma yapmak üzere Başmüfettiş Birol Atasoy’u atamıştır.  Gerekli tüm yasal prosedür ve uygulama tamamlandıktan sonra Davacı hakkında disiplin davası ikame edilmiştir.
5) Davacı aleyhine 84/2007 sayılı disiplin davası ikame edilmiş olup yapılan disiplin yargılamasında Davacı 51/84 sayılı Polis Yasasının 115(3)(b)(4) maddesine aykırı olarak Polis Genel Müdürlüğü tarafından yetkili kılınmadığı halde görev ve hizmetleri ile ilgili olarak demeç vermek ve 51/84 sayılı yasanın 115(3)(a)(3) maddesine aykırı olarak Amir ve Üstlerin görev ve meslekine ilişkin uyarılarına uymamak eylemleri ile itham edilerek yargılanmıştır.  
6) Davacının disiplin mahkemesinde yargılanmasına 28.10.2008 tarihinde başlandı ve yapılan yargılama neticesinde 20.11.2008 tarihinde Davacı hakkında disiplin yargıcı kararını vererek sanığı aleyhine getirilen her iki davadan mahkûm ettikten sonra 51/84 sayılı yasanın 115(3)(b)(4) maddesi altındaki disiplin suçu için de uzun süreli kademe ilerlemesinin durdurulması cezasına çarptırdı.  Aynı yasanın 115(3)(a)(3) maddesi altındaki disiplin suçuna ise kısa süreli kademe ilerlemesinin durdurulması cezası verildi.  Davacı aleyhine getirilen ilk davada Davacının bareminin topunda olması nedeni ile her iki dava için mezkûr yasanın 119(2) maddesindeki yetki kullanılarak her 2 davadan da Davacıya brüt maaşının 10’da birinin kesilmesine karar verilmiştir.  
7) Disiplin Mahkemesinde yukarıda sözü edilen mahkûmiyet ve ceza kararı ile ilgili olarak Tetkik Amiri konumundaki Lefkoşa Polis Müdürü ve/veya o tarihteki Lefkoşa Polis Müdürü olan Sayın Pervin Gürler 51/84 sayılı yasanın 122. maddesi gereği 28.11.2008 tarihinde disiplin kararını onaylamıştır.
8) Davacı işbu tetkik kararından sonra 4.12.2008 tarihinde mesele ile ilgili olarak istinaf dilekçesini ilgili makama ve/veya tetkik makamına sunmuş ve işbu istinaf dilekçesini Polis Hizmetleri Komisyonuna göndererek Komisyonca 12.12.2008 tarihinde alınmıştır.
9) Polis Hizmetleri Komisyonu huzurundaki istinaf duruşması 27.1.2009 tarihinde yapılmış ve aynı gün tamamlanmıştır.  Polis Hizmetleri Komisyonu işbu istinaf ile ilgili kararını 14.4.2009 tarihinde vererek Davacının istinafını tümden reddetmiş ve/veya disiplin yargıcı ve tetkik amirinin kararını tamamen onaylamıştır.
10) 27.1.2009 tarihinde ve/veya işbu istinafın dinlendiği tarihte Lefkoşa Polis Müdürü Sayın Pervin Gürler ve Polis Genel Müdürü Günay Özan Polis Hizmetleri Komisyonu üyesi olarak istinaf duruşmasında hazır bulundular ve/veya ilgili toplantıya katıldılar.  Ancak yazılı istinaf kararında Lefkoşa Polis Müdürü Sayın Pervin Gürler yer almamaktadır. 

	Müşterek olguların sunulmasından sonra Davacı şahsen şahadet verdi. Davalılar ise Tetkik Amiri olarak görev yapan ve 20.11.2008 tarihli Disiplin Yargıcının kararını 28.11.08 tarihli kararı ile onaylayan Polis Hizmetleri Komisyonu üyesi olan Lefkoşa Polis Müdürü Pervin Gürler’i şahadete çağırdılar.

	Polis örgütünde disiplin ile ilgili mevzuatı incelediğimiz zaman 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasasının 35. maddesinin hakkında disiplin işlemi yapılan polis mensubuna yetkili Mahkemede dava açma hakkı verdiği görülür.

	“35 (1) Polis mensupları hizmetle ilgili resmi veya 
             kişisel işlerinden ötürü başvuru; bu Yasadan  
             veya yürürlükteki diğer yasa tüzük ve  
             yönetmeliklerden doğan haklarının çiğnenmiş 
             olması halinde ve amirleri tarafından veya 
             yetkili organlarca kendilerine uygulanan yönetsel 
             veya yürütsel eylem ve işlemler ile disiplin 
             işlemleri hakkında şikayet ve dava açma hakkına 
             sahiptirler.
             
         (2)......
         (3)......

         (4) Polis mensuplarının Polis Genel Müdürünün veya 
             Polis Hizmetleri Komisyonunun veya amirlerinin 
             herhangi bir yönetsel eylem veya işlemine veya  
             disiplin uygulamalarına karşı yetkili mahkemeye 
             başvurmak suretiyle dava açma haklarını  
             kullanırlarken amirlerinden izin almaları 
             gerekmez.”

	Madde 12(7) de ise Polis Hizmetleri Komisyonu kararının 
Yüksek İdare Mahkemesinde dava edileceği belirtilir. 
Madde 12(7) aynen şöyledir:

     “Polis  Hizmetleri Komisyonunun yukarıdaki (4). 
      fıkrada öngörülen yetkileri kullanarak ürettiği  
      kararlar kesindir. Ancak bu kararlara karşı 
              Yüksek İdare Mahkemesine başvurma hakkı saklıdır.”


     Polis mensuplarının disiplin işlemleri Yasanın Onuncu
Bölümünde 106-126. maddelerinde yer alır. 

     106. madde disiplin kovuşturması açılması soruşturma ve 
ithamı düzenler. 106. madde aynen şöyledir:

     “106. (1) Bir polis mensubunun bu Yasa ve yürürlükteki 
               diğer yasa tüzük ve yönetmeliklerin öngördüğü  
               ödev ve yükümlülükleri yerine getirmediği 

               yetkilerini kötüye kullandığı amirlerinin 
               yasal emirlerine ve bağlı olduğu yasaklara 
               uymadığı ve bir polis  mensubuna yakışmayan 
               davranışlar içine girdiği görülür veya bu yönde 
               bir bildirim yapılır ve polis Müdürü böyle bir
               polis mensubu hakkında  disiplin kovuşturması 
               yapılmasına gerek görürse soruşturmayı 
               yürütmek üzere bir subayı soruşturma memuru  
               olarak görevlendirir. 
           (2) Soruşturmayı yürütmek üzere görevlendirilen 
               subay hakkında disiplin soruşturması yapılacak 
               olan polis mensubundan daha üst bir derecede
               olmalıdır.  Ancak bildirimde bulunan veya 
               şikayetçi olan kişi soruşturma memuru olarak 
               görevlendirilemez.
           (3) Hakkında disiplin kovuşturması açılmasına  
               karar verilen polis mensubuna kovuşturmaya  
               neden olan eylem ve davranışları açıkça ve 
                       yazılı olarak derhal bildirilir.
           (4) Disiplin soruşturması geciktirilmeden yapılır  
               ve görevlendirmenin yapıldığı tarihten 
               başlayarak en geç on beş gün içinde tamamlanır.  
           (5) Soruşturma memuru soruşturma sırasında 
               konu ile ilgili olaylar hakkında bilgisi
               olan herkesten bilgi almak hakkına sahiptir. 
           (6) Soruşturmanın selametle yürütülmesine olanak 
               sağlamak amacıyla gerekli görülürse 120. 
               madde kurallarına uygun olarak hakkında
               soruşturma yapılan polis mensubu görevinden
               belirli bir süre uzaklaştırılabilir.
           (7) Soruşturma memuru soruşturma sırasında 
               topladığı bilgi ve belgeleri bir dosyada
               muhafaza eder ve soruşturma sonunda bir 
               raporla birlikte Polis Müdürüne sunar.
           (8) Polis Müdürü soruşturma dosyası ile
               soruşturma raporunu inceledikten sonra ilgili 
               polis mensubunun bir disiplin suçu işlemiş 
               olduğu sonucuna varırsa disiplin yargılaması 
               sırasında iddia makamı olarak görev yapmak 
               üzere görevlendireceği bir polis mensubuna 
               ithamname hazırlatır.  İddia makamı olarak 
               hareket edecek olan polis mensubu da hakkında 
               kovuşturma yapılan polis mensubundan daha üst 
               derecede olmalıdır.
           (9) Hakkında soruşturma yapılacak polis  
               mensubunun rütbesi veya sair etkenler 
               dolayısıyle ilgili  polis mensubunun bağlı 
               bulunduğu Polis Müdürlüğünde veya bölümde 
               soruşturma subayı olarak atanabilecek bir 
               subay yoksa Polis Müdürünün başvurusu 
               üzerine Polis Genel Müdürü tarafından uygun 
               bir soruşturma subayı atanır.
          (10) .....”

     Bu maddede yer alan Polis Müdürü ibaresi yasanın 2. maddesinde şu şekilde tefsir edilmiştir.  

	“Polis Müdürü” İlçelerde veya iç örgütlenme gereği
      birden fazla bucağı ve yerleşim yerini kapsayan 
      belirli bir bölgede Polis Genel Müdürlüğüne bağlı
      olarak emniyet asayiş ve nizamı korumak ve 
      sağlamakla görevli bir hizmet birimini anlatır ve 
      Bölge Müdürlüğünü de kapsar.”
 

     107. madde Disiplin Yargıcının görevlendirilmesi ile ilgilidir.  

	108. madde disiplin yargılanmasında Fasıl 155’deki seri yargılama usulüne ilişkin kuralların uygulanacağını belirtir. 2. fıkrasında ise “polis mensubu hakkında disiplin kovuşturması açan veya ithamına karar veren” veya “2.ci dereceye kadar kan akrabalığı bulunan” bir subayın yargılamaya katılamayacağı belirtilir.

	109. madde hakkında ithamname düzenlenen polis mensubunun uygun bir celbname ile celbedileceği celbnamede polis mensubunun hangi suçla itham edildiğini ve Disiplin Yargıcının huzurunda bulunacağı gün ve saatin belirtileceği yer alır.  Hakkında ithamname düzenlenen polis mensubunun soruşturmayla ilgili tüm belgeleri incelemeye tanık dinletmeye ve avukatı vasıtasıyla savunma hakkı olduğu 2. fıkrada yer alır.

	114. madde hangi koşullarda disiplin cezası verileceğini 115. madde ise disiplin cezalarının türlerini ve ceza uygulanacak eylem ve davranışları izah eder.

	“114. Polis Örgütü hizmetlerinin gereği gibi  
           yürütülmesini sağlamak amacı ile yasaların
           tüzüklerin ve yönetmeliklerin polis mensubu 
           olarak yüklediği ödevleri yurt içinde veya 
           dışında yerine getirmeyen uyulmasını zorunlu 
           kıldığı hususlara uymayan veya yasakladığı iş 
           eylem ve davranışları yapan polis mensuplarına 
           durumun niteliğine ve ağırlık derecesine göre 
           115. maddede sıralanan disiplin cezalarından 
           birisi verilir.”

     Bu davayı ilgilendirdiği oranda  115 aynen şöyledir:


	“115. Polis mensuplarına verilen disiplin cezaları ve bu disiplin cezalarını gerektiren eylem ve davranışlar şunlardır:
(1)	Uyarma cezası: ........
(2)	Kınama cezası: .......
(3)	Kademe ilerlemesini kısa veya uzun süreli durdurma cezası; 
(a)	Kısa Süreli durdurma cezası; Polis mensubunun bulunduğu kademe ilerlemesinin altı aya kadar durdurulmasıdır. Kısa süreli durdurma cezasını gerektiren eylem ve davranışlar şunlardır:
(i) .....................................
      (ii) .....................................
     (iii) Amir veya üslerinin göreve ve mesleki konulara veya 
           tutum ve davranışlarına ilişkin uyarılarına uymamak 
           veya umursamamak;
      (iv) .........................................
       (v) .........................................
      (vi) .........................................
     (vii) ......................................... 
(b)	Uzun Süreli Durdurma cezası;
Polis mensubunun bulunduğu kademede ilerlemesinin eylem veya davranışının ağırlığına göre on sekiz aya kadar durdurulmasıdır.  Uzun süreli durdurma cezasını gerektiren eylem ve davranışlar şunlardır:
(i)	...............................
(ii)	...............................
(iii)	...............................
(iv)	Yetkili olmadığı halde basına haber ajanslarına veya radyo ve televizyon kurullarına bilgi veya demeç vermek;
(v)	....................................
(vi)	....................................
(vii)	....................................
(viii)	....................................
(4)	.................................................
(5)	.................................................”



     122. madde Disiplin Yargıcının kararının polis müdürü 
tarafından tetkikini inceler. 122. madde aynen şöyledir:

     “122 (1) Bir disiplin yargıcı tarafından yargılanıp 
              disipline aykırı davranıştan suçlu bulunan
              bir polis mensubu aleyhindeki dava Polis 
              Müdürü tarafından tetkik edilir. Polis Müdürü 
              yaptığı tetkik sonucunda:
(a)	Karar ve cezayı onaylayabilir; veya 
(b)	Karar ve cezayı kaldırabilir; veya
(c)	Ek Şahadet dinlenmesini emredebilir; veya
(d)	Yargılamanın iadesini isteyebilir; veya
(e)	Cezayı Polis  Hizmetleri  Komisyonuna  istinaf edebilir.
          (2) Polis Müdür Muavini rütbesinde veya daha üst
              bir subay aleyhindeki davanın tetkiki bu 
              maddedeki yetkiler çerçevesinde Polis Genel 
              Müdürü tarafından yapılır.”


     123. madde polis mensubuna tetkik sonucunu Polis 
Hizmetleri Komisyonuna istinaf hakkı verir. 123. madde aynen 
şöyledir.

     “123 (1) Aleyhine hüküm verilen herhangi bir polis 
              mensubu tetkik sonucunun kendisine  
              bildirildiği tarihten itibaren 14 gün 
              içerisinde Polis Hizmetleri Komisyonuna 
              istinafta bulunabilir.

          (2) İstinaflar yazılı olarak yapılır ve istinaf 
              nedenleri ayrıntılı olarak belirtilir. 
              İstinaf dilekçeleri tetkik makamları aracılığı
              ile Polis Hizmetleri Komisyonuna ulaştırılır. “
     
    124. madde disiplin işlemleri ile tetkik ve istinaf 
işlemlerinde uygulanacak usuller ile ilgili ayrıntıların tüzük 
ile saptanacağını ifade eder.  Nitekim bu madde altında 235/85 
sayılı Amme Enstrümanı Polis Disiplin İşlemleri ile Tetkik ve 
İstinaf Usulleri Tüzüğü yapılmış ve yürürlüğe konmuştur.

     125. madde Polis Hizmetleri Komisyonunun istinaf merci 
olarak yetkilerini sıralar.

	Amme Enstrümanı 235/85  Polis Disiplin İşlemleri 
ile Tetkik ve İstinaf Usulleri Tüzüğünün 10. maddesi Disiplin 
Yargılamasındaki usulü çok detaylı ve açıkça belirler.

     12. madde duruşmada tutanak tutulacağını belirtir.

	14. madde disiplin yargıcının kararını izah eder.

     “14. Duruşmayı müteakip mümkün olduğu kadar erken 
          bir zamanda Disiplin yargıcının kararı disiplin 
          ithamnamesi üzerine kaydedilir ve sanığa 
          okunduktan sonra tetkik için Tetkik Amirine 
          sunulur.”                              


	17. madde tetkik ve istinaf usullerini izah eder.

	“17. Tetkik Amiri tarafından Yasanın 122. maddesi 
          altında tetkik yetkisi ile Polis Hizmetleri
          Komisyonu tarafından Yasanın 125. maddesi altında 
          istinaf yetkisi kullanılırken aşağıdaki usul 
          uygulanır:-
(1)	İstinaf İşlemlerinde Fasıl 155 Ceza Mahkemeleri
Yasası hükümleri dikkate alınır.
(2)	Davanın tetkik edileceği veya istinafın
     dinleneceği yer tarih ve saat ilgililere 
     yazılı olarak bildirilir.
(3)	Sanık tetkik veya istinafta bizzat veya 
     temsilcisi veya avukatı vasıtasıyla savunmasını 
     yürütebilir.
(4)	Tetkik veya istinafta taraflar kendi 
     meselelerini savunmak için konuşma
     yapabilirler;   
(5)	Tetkikte veya istinafta hale göre Tetkik
     Amirinin veya Polis Hizmetleri Komisyonunun 
     verdiği karar yazılı olarak sanığa tebliğ 
     edilir.”
                                      

	Huzurumdaki şahadet ışığında Davacı ile ilgili disiplin 
       süreci Polis Genel Müdürünün Emare 1 yazısı ile Kıbrıs Türk Polis Mensupları Derneği Yönetim Kurulu Başkan ve üyeleri aleyhine disiplin işlemi başlatılmasını ve neticenin Polis Genel Müdürüne bildirilmesini Lefkoşa Polis Müdürlüğünden 2.7.2007 tarihli yazı ile talep etmesi ile başlamıştır.

	Şikayet konusu Kıbrıs Türk Polis Mensupları Derneği 
başlıklı Kamuoyuna Duyuru ilanı Emare 1’in ekinde ibraz 
edilmiştir.  Bu yazı aynen şöyledir:


	“          KAMUOYUNA DUYURU

           KKTC Halkının iç güvenliğinin saat merhumunu
      gözetmeksizin ve büyük bir özveri ile ailelerinden
      kendilerinden ve sosyal yaşantısından ödün vererek
      sağlamaya çalışan halkı milleti ve devleti için canla
      başla uğraş veren polis mensuplarına yönelik; 
            22 Haziran 2007 tarihinde Gazimağusa Polis
       Müdürlüğü’nde Trafik şubesinde görevli PM Arman
       NURSAL’ın görevi başında iken alkollü içki tesiri
       altındaki bir suçluyu kendi kendine veya başkalarına
       zarar vermesini önlemek vede yapması gereken görev
       olan konu suçluyu trafik şubesine celp etmekte olduğu
       bir esnada vahşice ve insanlık dışı olarak katledilmek niyeti ile 22 kez bıçak darbesine maruz kalması olayını ve
            27 Haziran 2007 tarihinde Güzelyurt Polis 
       Müdürlüğü’nde kanunsuz topluluk oluşturmak suçundan karakol hücrelerinde tutuklu bulunan 12 sanığın hücre
       kapılarını kasti hasara uğratmak sureti ile kırıp yasal tutukluluktan firar etmekte oldukları bir sırada kendilerine müdahale edip engellemeye çalışan Güzelyurt Polis Müdürü’nü bir polis subayını bir polis çavuşunu ve 7 polis memurunu ciddi bir şekilde darp etmeleri olaylarını şiddetle kınadığımızı tüm kamuoyuna saygı ile duyuruyoruz.
            Ayrıca Kıbrıs Türk Polis Mensupları Derneği olarak yasal özlük hakkımız olan tehlike iş güçlüğü ve görev riski ödeneğinin temini için bir dizi faaliyet başlatmış bulunmaktayız keza son günlerde polis mensuplarına karşı vuku bulan şiddet olayları bir kez daha polislik mesleğinin ne kadar tehlikeli zor ve riskli olduğunu açık bir şekilde göstermiştir.  Bu vesile ile tüm ilgili ve yetkililere görev riski ödeneğinin bir an önce verilmesinin ne kadar zaruri olduğunu hatırlatır ve bu hakkı bir kez daha talep ettiğimizi duyururuz.
            Bu gün 30 Haziran Polis Günü olması münasebeti ile de tüm polis mensuplarına huzurlu sağlıklı bir yaşam ve iyi görevler dilerken tüm polis mensuplarının da polis gününü kutlarız.

  
             KIBRIS TÜRK POLİS MENSUPLARI DERNEĞİ
                        YÖNETİM KURULU      “


	Emare 1’in ekinde ayrıca Polis Genel Müdürünün Kıbrıs 
Türk Polis Mensupları Derneğine yazdığı 18.1.2007 tarihli yazı 
yer almaktadır.  Bu yazı ile Polis Genel Müdürü Dernek 
Yönetim Kurulu Üyeleri ve Başkanına 51/84 sayılı Yasanın Genel 
Kurallar başlığı altındaki 17. madde sonraki maddeleri ile 31. 
madde ile başlayan polis mensupları haklarını düzenleyen 
maddelerine ve 3. Bölüm altında yasaklardaki düzenlemelere 
aykırı hareket etmeleri halinde haklarında disiplin işlemi 
yapılacağını belirtmiş ve ayrıca Polis Yasasına aykırı görülen 
tüzük maddelerinin Derneğin Genel Kurul kararı ile 
değiştirilmesini tavsiye etmiştir.  Yazı aynen şöyledir: 


	“                  KKTC
           GÜVENLİK KUVVETLERİ KOMUTANLIĞI
                POLİS GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
                        LEFKOŞA

	SAYI: 01/2-07-15                        18 OCAK 2007

	KONU: Kıbrıs Türk Polis
           Mensupları Derneği
           Tüzüğü.

                          
                         DOSYA

1.	Polis mensupları Anayasanın 118. maddesi gereğince yürürlüğe konan 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasasına uygun olarak görev yapmakla yükümlüdürler.

2.	51/84 sayılı Polis Örgütü Yasasında polis mensuplarının görev yetki ve sorumlulukları düzenlenmiştir. Yasanın 50. madde kuralları gereğince polis mensupları maaş çalışma koşulları özlük hakları ve mesleki konularda Polis Derneği kurulabilecekleri öngörülmektedir.  Ancak Polis Yasasına aykırı olarak kurulacak Derneğin faaliyette bulunması hukuken mümkün değildir.

3.	Anayasal ve Yasal durum göz önüne alınarak Kıbrı Türk Polis Mensupları Derneği Tüzüğü ile ilgili olarak KKTC Başsavcılığı tarafından yapılan incelemede konu Tüzüğün; 23 (b) 6(d) 4142434450(b) 50(d) 50(h) 50(i) 51(b) 5254555863(b) ve 63 (d) maddelerindeki kuralların 51/84 sayılı Polis yasasındaki kurallarla çelişkili olduğundan uygulanamaz olduğu tespit edilmiştir.

4.	Dernek Yönetim Kurulu Üyeleri ve Başkanının Polis yasası “Genel Kurallar” başlığı altındaki 17. maddeden sonraki maddeleri ile polis mensuplarının haklarını düzenleyen ve 31. madde ile başlayan madde kuralları ve 3. Bölüm altındaki Polis Mensuplarının bağlı olduğu yasalardaki düzenlemeler hilafına hareket etmeleri halinde 51/84 sayılı Polis Örgütü Yasası kurallarına uygun olarak haklarında disiplin işlemi yapılacaktır.

5.	Polis Yasasına açıkça aykırı olduğu görülen ve yukarıda belirtilen Tüzük maddelerinin Derneğin Genel Kurul kararı ile değiştirilmesini tavsiye ederim.

6.	Bilgi ve gereğini rica ederim.

GÜVENLİK KUVVETLERİ NAMINA

                                    Günay ÖZAN
                                    Polis Genel Müdürü” 


	Emare 2 3.7.2007 tarihli Lefkoşa Polis Müdürü yazısı ile
 Başmüfettiş Birol Atasü soruşturma subayı tayin edilmiştir.

	Dernek Yönetim Kurulu Başkan ve Üyelerinin 51/84 sayılı 
yasanın 56. maddesine aykırı davrandıkları ileri 
sürülmektedir.  56. madde aynen şöyledir:

     “Polis mensupları Polis Genel Müdürü tarafından 
      yetkili kılınmadıkça Polis Örgütünün görev ve 
      hizmetleri ile ilgili veya siyasal amaçlı olarak
      basın ve yayın organlarına yazılı veya sözlü bilgi 
      ve demeç veremez gazete ve dergi yazarlığı yapamaz
      bunların yönetimine katılamazlar.”



	Soruşturma dosyası Emare 3 olarak ibraz edilmiştir.  
31.7.2007’de dosya tamamlanmıştır.

	Davacının disiplin davasının tutanağı Emare 4 olarak 
ibraz edilmiştir.  Davacının (sanığın) hitabı Emare 5 İddia 
Makamının hitabı Emare 6 olarak ibraz edilmiştir.

	Disiplin Yargıcının kararı Emare 4’ün sonunda yer 
almaktadır. Emare 4’deki karar aynen şöyledir:

     “Karar
      Müdafaa avukatı tanığını tamamladıktan sonra sırası 
      ile müdafaa avukatı ve iddia makamı hitaplarını yazılı
      olarak vermişlerdir. Müdafaa avukatı sanığın beraatini
      iddia makamı ise mahkumiyetini istemiştir.

      Huzuruma sunulan şahadeti ve emareleri değerlendirdiğim
      zaman 30 Haziran 2007 tarihinde Kıbrıs Gazetesinde 
      “Kıbrıs Türk Polis Mensupları Derneği Kamuoyuna Duyuru” 
      başlığı altında bir yazı yayınlandığını bu yazının 
      Kıbrıs Türk Polis Mensupları Derneği tarafından
      yayınlatıldığını konu tarihte Kıbrıs Türk Polis 
      Mensupları Derneğinin yönetim kurulu başkanı sanık Müf. 
      Ali Savaş ALTAN olduğuna bulgu yaparım.

      Ayrıca gazete de yayınlanan Kıbrıs Türk Polis Mensupları
      Derneği Kamuoyuna Duyuru başlıklı yazının polisin görev 
      ve hizmetleri ile ilgili olduğunu ve 1996 Temel Yayınlar 
      II. Baskı Prof. Dr. Ali ŞAFAK’a ait Ansiklopedik Hukuk 
      Sözlüğünden “Demeç” kelimesi; açıklama beyanatta 
      bulunma beyanatın ise açıklamalar yazılı açıklama 
      olduğu bu cihetle yayınlanan bu yazının bilgi ve demeç 
      niteliğinde olduğuna karar veririm.  

      Bunun yanında Polis Genel Müdürlüğünce sanığa yazılı
      olarak Dernek Tüzüğünün bazı maddelerinin Polis Yasası 
      ile bağdaşmadığı bunların düzeltilmesi aksi halde 
      aleyhinde disiplin kovuşturması başlatılacağı 
      bildirildiği halde bu emre uymayarak amir ve üstlerinin 
      göreve ve mesleki konulara ilişkin uyarılara uymadığı 
      sonucuna karar veririm. 

      Ayrıca Tüzel bir kişiliğe ait olan Kıbrıs Türk Polis 
      Mensupları Derneği tarafından yapılan yayınlardan veya
      davranışlardan veya hareketlerden halen daha Polis 
      Mensubu olan yönetiminde ki görevli kişilerin Polis 
      Yasasındaki kısıtlamalardan muaf tutulamayacağı 
      kanaatine varırım. 

      Sanık Müf. Ali savaş ALTAN aleyhinde iddia makamınca 
      getirilen 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev 
      ve Yetkileri) Yasası 115 (3) (b) (iv) maddesine aykırı 
      olarak Polis Genel Müdürü tarafından görev ve 
      hizmetleri ile ilgili olarak yetkili kılınmadığı halde
      demeç vermek ve ayni yasanın 115 (3) (a) (iii)   
      maddesine aykırı olarak amir ve üstlerin görev ve 
      mesleki konulara ilişkin uyarılarına uymamak 
      suçlarından suçlu bulup mahkum ederim.”


     21.11.2008 tarihli Davacıya gönderilen tetkik 
kararının okunması için 28.11.2008’de hazır olma yazısı Emare
15 olarak ibraz edilmiştir.  Tetkik Amrinin onama kararı 
Emare 7 olarak ibraz edilmiştir. Bu emarede Tetkik Amiri şu cümleyi yazmıştır:

	“Tetkik Amiri “Disiplin Yargıcının verdiği karar ve
      cezayı aynen onaylarım” demiştir.

	Davacının istinaf dilekçesi Emare 8’dir. İstinaf 
tutanakları Emare 9 olarak ibraz edilmiştir.

	Emare 9’un ilk sayfasında Polis Hizmetleri Komisyonunun 
oluşumunda yer alan Polis Genel Müdürünün Başkan olduğu bu 
meselede Tetkik Amiri olarak görev yapan Lefkoşa Polis Müdürü Pervin Gürler’in de Polis Hizmetleri Komisyonu üyelerinden bir tanesi olduğu görülmektedir.

	Polis Hizmetleri Komisyonunun istinafta verdiği karar 
Emare 10 olarak ibraz edilmiştir.  Emare 10’un ilk sayfasında 
Komisyon üyeleri yer almaktadır. Bu Listede Polis Genel Müdürü
Başkan konumundadır.  Tetkik Amiri Lefkoşa Polis Müdürü Pervin 
Gürler’in ismi Polis Hizmeleri Komisyonu üyeleri arasında yer 
almadığı gibi kararda da imzası yoktur.

	Huzurumdaki davada 3 basamaklı bir işlem vardır. Davacıyı 
Disiplin Yargıcı yargılamış onun kararını Tetkik Amiri 
onaylamış ve Polis Hizmeti Komisyonuna Davacı tarafından 
yapılan istinaf reddedilerek Disiplin Yargıcının kararı 
onaylanmıştır. Polis Hizmetleri Komisyonunun disiplin kararını 
onaylaması ile disiplin yargıcının kararı kesinleşmiş ve 
icrailik kazanmıştır.  İdari bir karar olan Polis Hizmetleri 
Komisyonunun kararından sonra Davacı Yüksek İdare Mahkemesine 
başvurmuştur.  Yüksek İdare Mahkemesi bu safhada Polis 
Hizmetleri Komisyonunun kararını incelemeli ve kararın yetki
şekil amaç sebep ve konu bakımından hukuka uygunluğunu 
denetlemelidir.  Polis Hizmetleri Komisyonunun kararı 
denetlenirken bu karar Disiplin Yargıcı ve Tetkik Amiri 
kararlarına karşı yapılan istinafın kararı olması nedeni ile 
Tetkik Amiri ile Disiplin Yargıcının kararları da aynı şekilde 
denetlenmiş olacaktır.  Denetim yapılırken YİM 106/05 
(D.22/09) sayfa 23’de belirtildiği şekilde “Yüksek İdare 
Mahkemesi Disiplin Mahkemesi yerine geçip olayda Davacının 
“kusurlu olup olmadığı “yönünde karar”vermeyerek “Yüksek 
İdare Mahkemesi Disiplin Mahkemesinin” Davacı ile ilgili 
“bulguya varırken önünde yeterli şahadet ve emare” olup 
olmadığına ve bulgunun “yasa ve tüzüğe uygun” olup olmadığı 
hususlarına bakacaktır.

	Dava konusu kararın yetki açısından denetiminde Davacının Disiplin Yargıcı veya Tetkik Amirinin yetkisi ile ilgili bir şikayeti olmadığı görülür.  Davacının Polis Hizmetleri Komisyonunun oluşumu ile ilgili şikayeti vardır. Emare 9 istinaf tutanağının başlığı “Müfettiş Ali Savaş Altan’ın Polis Hizmetleri Komisyonu huzurundaki istinafı” olarak yer alır ve Polis Hizmeti Komisyonu üyeleri sıralamasında 4. sırada ismi geçen Polis Müdürü Pervin Gürler’in Davacı ile ilgili Disiplin Yargıcının kararını onaylayan Tetkik Amiri olması nedeni ile ayni kişinin istinafı dinleyen Polis Hizmetleri Komisyonu üyesi olamayacağını bu şekilde oluşan Polis Hizmetleri Komisyonunun yetkili olamayacağını Davacı ileri sürmektedir.

	Aynı şekilde Emare 1 yazı ile Davacının da içerisinde bulunduğu Kıbrıs Türk Polis Mensupları Derneği üyeleri aleyhine disiplin soruşturması açılmasına direktif veren Polis Genel Müdürünün de istinafı dinleyen Polis Hizmetleri Komisyonunda yer alamayacağını ve bu şekilde oluşan Polis Hizmetleri Komisyonunun yetkisiz olduğunu Davacı ileri sürmektedir.
     Emare 1 yazı aynen şöyledir:

     “                KKTC
                GÜVENLİK KUVVETLERİ KOMUTANLIĞI
                     POLİS GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
                           LEFKOŞA.

      SAYI: 01/2-10-07-130                 2 TEMMUZ 2007

      KONU: Disiplin Soruşturması.

      İLGİ: (a) 51/84 Sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev 
                ve Yetkileri) Yasası.
            (b) Polis Genel Müdürlüğünün 18 Ocak 2007 gün
                ve 01/2-07-15 sayılı yazısı. 

1.	30 haziran 2007 tarihli Kıbrıs Gazetesinde yer 
alan ve EK-A’da gönderilen Kıbrıs Türk Polis Mensupları Derneğinin “Kamuoyuna Duyuru” başlıklı yazısı yer almaktadır.

2.	51/84 Sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve
Yetkileri) Yasasının 56’ncı maddesine aykırı davranan ve Kıbrıs Türk Polis Mensupları Derneği Yönetim Kurulu Başkan ve Üyelerini içeren liste EK-C’de gönderilmektedir.

3. Müdürlüğünüzde görev yapan Yönetim Kurulu Üyeleri aleyhine disiplin işlemi başlatılarak neticenin bu Daireye bildirilmesini rica ederim.
    

                                    Günay ÖZAN
                                    Polis Genel Müdürü.”
     Polis Hizmetleri Komisyonunun oluşumu yasanın 12. maddesinde yer alır.  Polis Genel Müdürü Polis Hizmetleri Komisyonu başkanıdır. Ancak Polis Genel Müdürünün yokluğunda 1. Yardımcısı Genel Müdür yerine Polis Hizmetleri Komisyonuna başkanlık yapar. 
 
     12. maddenin 1. ve 4. fıkraları aynen şöyledir:

“12.	(1)	Polis Örgütü Polis Hizmetleri Komisyonu Polis  Genel 
Müdürünün ve yokluğunda Polis Genel  Müdür  Birinci 
Yardımcısı başkanlığında Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı 
Temsilcisi  Denetleme  Kurulu  Başkanı ile Polis Genel 
Müdürünün Polis Müdürleri ile  Bölüm Müdürleri arasından 
seçerek Güvenlik Kuvvetleri Komutanının onayını aldıktan 
sonra atayacağı  üç kişi olmak üzere toplam altı kişiden 
oluşur.
(4)	Polis Hizmetleri komisyonu başkan ve üyeleri (2).fıkrada 
öngörülen yetkileri kullanırken yansız  hareket etmek ve tüm 
polis mensuplarına karşı eşitlik ve hakkaniyet ölçüleri içinde 
davranmak ve bu  Yasa kuralları ile bu Yasaya dayanılarak 
çıkarılacak tüzük veya  yönetmelik  kurallarını  dikkat ve 
özenle uygulamakla yükümlüdürler.”


     106. maddenin 1. fıkrasına göre bir polis mensubu ile ilgili şikayet nitelikli bir bildirimin herhangi biri tarafından yapılabileceği belirtildiğinden böyle bir bildirim Polis Genel Müdürü tarafından da yapılabilir.  Böyle bir bildirim neticesinde polis müdürü disiplin kovuşturmasına gerek görebilir.  Böyle bir durumda Polis Genel Müdürünün yazısı ile başlayan sürecin son basamağında yine Polis Genel Müdürünün bulunması hukuken doğru  kabul edilebilinir mi?

     Yargısal hareket etmekle yükümlü olan her kişinin adil karar verebilmesi için uymakla yükümlü olduğu asgari kurallar doğal veya diğer bir adıyla temel adalet kurallarıdır.  (Rules of Natural justice.) Esasen bu kurallar 2 başlık altında incelenir.  Birincisi nemo judex in cause sue (nobody is to be judge in his own cause)- bir kişi kendi meselesinde karar veren konumunda olamaz- ve ikincisi audi alteram partem (the parties are to be given a fair hearing)- karşı tarafa söz hakkı verilmesi gerektiği kuralıdır.
     
     A.M.19/1981 D.3/82 ‘de sayfa 13 ‘de doğal adalet kuralları şu şekilde izah edilmiştir.

     “........Bunlardan birincisi hiç kimse kendi davasında 
      hakim olamayacağı ikincisi de hiçbir kimsenin 
      savunmasını yapmadan mahkûm edilemeyeceğidir.  Bu 
      ikinci ilke herhangi bir kişinin aleyhine herhangi 
      bir disiplin işleminin yapılabilmesi için o kişiye
      önceden suçunun ne olduğunun ve disiplin işleminin ne 
      vakit yapılacağının bildirilmesi disiplin işlemleri 
      yapılırken kendisine savunma hakkı verilmesini içerir.

 ........ 

     Yukarıda açıklanan her iki doğal adalet ilkesine KTFD Anayasasında açıklıkla yer verilmiş ve her iki ilke Anayasada bir hak olarak tanınmıştır.  Anayasanın 27. maddesi herkesin medeni hak ve yükümlülüklerinin veya kendisine karşı yapılan bir suçlamanın karara bağlanmasında yasa ile kurulan bağımsız tarafsız ve yetkili bir mahkeme tarafından davanın dinlenmesi hakkına sahip olduğunu belirlemektedir.  Kuşkusuz bağımsız ve tarafsız mahkemeler davaya bakacak olan yargıcın bir yararı olmaması gerektiğini içerir.  Başka bir deyişle bir mahkemenin bağımsız ve tarafsız sayılabilmesi için o mahkemeyi oluşturan yargıç heyetinin bakılmakta olan davada ilgi ve yararı olmaması gerekir.  2. adalet ilkesi de Anayasanın 93. maddesinin 4. fıkrasında açıklıkla belirlenmiştir.  Bu maddeye göre kamu görevlileri hakkında yapılan disiplin kovuşturmalarında isnat olunan hususun ilgiliye açıkça ve yazılı olarak bildirilmesi yazılı savunmasının istenmesi ve savunma için belli bir süre tanınması gerekir.”


     Yine YİM 129/90  D 9/93’de Mahkeme doğal adalet ilkelerinin  yönetim hukukunda uygulanırlığını izah etmiştir. Kararın 3. sayfasında şu görüşe yer verilmiştir: 


     “Yönetsel yargı yeri olan Yüksek İdare Mahkemesi
      yönetsel bir kararı diğer gerekçeler yanında 
      yasaya aykırılık gerekçesi ile iptal edebilmektedir. 
      Hukuk devleti ilkeleri yönetsel kararların yasaya
      uygun olmalarını gerektirmektedir. Yasaya aykırılık 
      konusu yargı organınca geniş bir biçimde 
      yorumlanmıştır. Yasaya aykırılık sadece yazılı yasa
      metinlerine özgü değildir. Yasaya aykırılık deyimi 
      yalnız yasalara aykırılık değil tüzüklere 
      yönetmeliklere hukukun genel ilkelerine yazılı 
      olmayan hukuk kurallarına aykırılık anlamına da gelir. 
      Yasaya aykırılık esasında geniş anlamda hukuka 
      aykırılık olarak değerlendirilmektedir. Yönetim 
      hukukunun yerleşmiş bazı genel ilkeleri vardır. 
      Doğal adalet ilkeleri de yönetim hukukunun yerleşmiş 
      ilkeleri arasında bulunmaktadır.

	  Doğal adalet ilkeleri kişi hakkını etkileyen 
    konularda yönetsel kararın alınmasında usul yönünden
    adalet sağlamayı amaçlamaktadır. Doğal adalet 
    ilkelerine göre kararı alacak olan yönetsel organın 
    özetle (1) yansız olması ve (2) hakkında karar 
    alınacak kişiye karar alınmadan önce işitilme hakkı
    tanıması gerekmektedir..........................

       “Doğal adelet ilkelerinden kısaca yansızlık ilkesi
    diye tanımlayabileceğim ilkeye göre bir kişinin

a- Parasal çıkarı parasal ilgisi veya

	  b- Ön yargılı yanlı olabileceği görünümü
        olan konularda karar verme konumda olmaması 
        gerekir. Bir kişinin (a) parasal çıkarı parasal 
        ilgisi (pecuniary interest) veya (b) önyargılı 
        yanlı olabileceği görünümü (appearance of bias) 
        olan bir konuda karar alması yansızlık ilkesi ile 
        bağdaşmaz ve böyle bir durumda alınan kararın 
        iptali gündeme getirilebilir. Yargılama yanında 
        yönetsel kararların üretildiği konularda da 
        yukarıdaki ilke geçerlidir.

	  Parasal çıkar parasal ilgi (pecuniary interset) 
     küçük önemsiz dahi olsa kişiyi parasal çıkarı 
     parasal ilgisi olan bir konuda karar alan konumunda 
     olmaktan meneder.

	  Doğal adalet ilkelerinden yansızlık ilkesi dış 
     görünüm ile ilgili olup dış görünümü düzenleyicidir; 
     bu nedenle karar alanın karar alırken gerçekten
     önyargılı yanlı (biased) olduğunun kanıtlanması 
     gerekmemektedir. Çok uzun yıllar önce hukukta yerini 
     almış ve bugüne dek sarsılmayan bir ifade vardır 
     “adaletin yerine getirilmesi yeterli değildir 
     adaletin yerine getirildiğinin görülmesi de 
     gereklidir.
........
 
     Konu hakkında yeterli bilgi sahibi olan sağduyu sahibi makul bir kişi bildikleri ışığından kararı alan kişinin karar aldığı konuda önyargılı yanlı olabileceğinden makûl olarak şüphe edebiliyorsa böyle bir şüphe karar alanın gerçekten önyargılı yanlı olduğunun kanıtı aranmaksızın alınan kararın iptal edilmesi için yeterlidir.”

     Bir olayda şikayetçi konumunda olan bir kişinin daha sonra şikayet ile ilgili son kararı üretecek en üst makamın  bir üyesi olması doğal adalet ilkelerine uygun olabilir mi? 
 
     Bir kişinin kendi meselesinde hakim olamayacağı kuralı 2 başlık altında incelenmiştir.  Birinci başlık karar veren konumunda olan kişinin kararın sonucunda maddi bir kazancı olmaması gerektiğidir.  İkinci başlık ise karar veren konumunda olan kişinin yanlı olduğuna kanıt aranmadan konu hakkında yeterli bilgi sahibi makul bir kişi tarafından karar aldığı konu hakkında önyargılı veya yanlı olduğundan makul olarak şüphe edilmemesi gerektiğidir. 

     Polis Genel Müdürü Emare 1 yazısında Kıbrıs Türk Polis Mensupları Derneği Yönetim Kurulu Başkan ve Üyelerinin 51/84 sayılı Yasanın 56. maddesine aykırı davrandıklarını belirtmiştir.  Bu yazı ile  Polis Genel Müdürü dernek üyeleri aleyhine disiplin işleri başlatılmasına direktif vermiş veya bildirim yapmış kişi konumuna girmiştir. Ayni yazıda Polis Genel Müdürü yasanın  56. maddesinin ihlal edildiği görüşünde olduğunu da açıkça belirtmektedir.

     Polis Genel Müdürü Kıbrıs Türk Polis Mensupları Derneği yönetim kurulu  üyelerinin yasaya aykırı hareket ettiklerine karar vermiş ve soruşturma açılmasına direktif veren kişi konumu ile aynı derneğin bir üyesi aleyhine ikame edilen disiplin işleminin son basamağı olan Polis Hizmetleri Komisyonunun ilgili kişi aleyhine Disiplin Yargıcı tarafından verilen kararından yapılan istinafta Polis Hizmetleri Komisyonunun Başkanı olarak yer alması yukarıda izah edilen doğal adalet (rules of natural justice) kurallarına aykırı olduğu kabul edilmelidir.  Davacı aleyhindeki disiplin işlemi konusunda yeterli bilgi sahibi makul herhangi bir kişinin Emare 1 yazıyı kaleme alan Polis Genel Müdürünün Polis Hizmetleri Komisyonunda Başkan olarak oturması halinde makul kişinin Polis Genel Müdürünün konu ile ilgili önyargılı veya yanlı olduğundan makul olarak şüphe edebileceği cihetle bu koşullarda doğal adalet kurallarının Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından ihlal edildiği kabul edilmelidir.

     Polis Hizmetleri Komisyonu üyesi Lefkoşa Polis Müdürü Pervin Gürler Davacı aleyhine Disiplin Yargıcının verdiği kararı Tetkik Amiri olarak onaylamıştır.  Tetkik Amiri sıfatına rağmen Lefkoşa Polis Müdürü Pervin Gürler Davacının Disiplin Yargıcının kararına ilaveten Tetkik Amirinin onama kararından Polis Hizmetleri Komisyonuna yaptığı istinafta Polis Hizmetleri Komisyonu üyesi olarak istinafı dinleyen heyette yer almıştır.  Emare 9 istinaf tutanaklarında Polis Hizmetleri Komisyonu üyeleri arasında ismi yer almaktadır.  Emare 9 istinaf tutanaklarında sayfa 5’de Davacı Avukatı bu durumun “adil yargılama ilkesine aykırı tarafsızlık ve bağımsız bir karar üretme hususuna da açıkça aykırılık teşkil” ettiğini ileri sürmüş olmasına rağmen Lefkoşa Polis Müdürü Pervin Gürler istinafın dinlenmesi esnasında Komisyon üyeleri arasında yer almaya devam etmiş Davacı Avukatının bu itirazı ile ilgili Polis Hizmetleri Komisyonu herhangi bir karar üretmemiştir. Huzurumda şahadet veren Lefkoşa Polis Müdürü Pervin Gürler istinaf esnasında Komisyon üyeleri ile birlikte oturmasına rağmen Davacının istinafını dinlemediğini Komisyonun gündeminde başka davalar olduğu için yerinde oturmaya devam ettiğini ve Davacının davasından sonra dinlenen diğer davalarda hazır bulunduğunu ifade etmiştir. Emare 10 Polis Hizmetleri Komisyonunca verilen istinaf kararında nitekim Lefkoşa Polis Müdürü Pervin Gürler Polis Hizmetleri Komisyonu üyesi olarak yer almamaktadır ve kararda da imzası yoktur.

     Yukarıda izah edilen doğal adalet kuralları ışığında bir karar aleyhine yapılan istinaf dinlenirken istinafa konu kararlardan birini veren kişinin istinaf heyetinde yer alması mümkün olamaz. Tetkik Amirinin isim ve imzası Polis Hizmetleri Komisyonun Emare 10 kararında olmamakla beraber istinaf dinlenirken Komisyon üyesi olarak yer almış olması isminin Emare 9 istinaf tutanağında yer alması görünüm açısından Komisyonun tarafsızlığına gölge düşürmüştür. Makul bir kişi  istinaf edilen kararlardan bir tanesini veren kişinin Komisyon üyesi olarak yer alması nedeniyle Komisyonun tarafsız olmadığını makul olarak düşünebilir. 

     Bu durumda gerek Polis Genel Müdürü’nün gerekse meselenin Tetkik Amirinin  Emare 9’da Polis Hizmetleri Komisyonunun oluşumunda ve istinafın dinlenmesinde yer almaları Polis Genel Müdürünün Emare 10 Polis Hizmetleri Komisyonu kararında imzasının bulunması Lefkoşa Polis Müdürü Pervin Gürler’in Emare 10 kararda imzası olmamasına rağmen Polis Hizmetleri Komisyonunun oluşumunun doğal adalet ilkelerine aykırı olduğunu gösterir.  Bu koşullarda alınan Polis Hizmetleri Komisyonunun 14.4.2009 tarihli kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna karar verilmesi gerekir. 

     Dava konusu kararın şekil yönünden denetimi açısından “işlemin mevzuatla belirlenmiş usul şartlarına” uygun yapılmadığı iddiası yapılmıştır. Davacı Fasıl 155’in uygulanmadığını ileri sürmektedir. Şekil şartı altında Davacı Disiplin Yargıcı huzurunda yapılan bazı itirazların gerektiği şekilde değerlendirilmediğini Disiplin Yargıcının kararının gerekçeli olmadığını Disiplin Yargıcının huzurundaki şahadeti değerlendirmediği için kararın hatalı olduğunu ileri sürmüştür.  

     Tetkik Amiri huzurunda yer alan uygulamanın ise mevzuata aykırı olduğunu Davacı ileri sürmüştür.

     Emare 4 Disiplin Yargıcı huzurundaki prosedürü gösteren  tutanak incelendiği zaman Disiplin Yargıcı huzurunda İddia Makamının tanık çağırdığı Davacının avukatının bu tanıkları istintak ettiği şahadet esnasında emarelerin ibraz edildiği Davacı Avukatı tarafından yapılan itirazların Disiplin yargıcı tarafından değerlendirildiği sanığın yeminsiz şahadet verdikten sonra tanık çağırdığı tarafların hitap yaptıkları ve sonuç olarak Disiplin yargıcının  kararını verdiği görülür.  Şekil olarak Disiplin Yargıcının huzurundaki duruşmayı yapması gerektiği şekilde yaptığı kabul edilmelidir.  Duruşma esnasında yapılan itirazlara Disiplin Yargıcı tarafından verilen ara kararlarda veya Disiplin Yargıcının kararının muhteviyatında hata olduğu iddia edilmekle birlikte kararlardaki hataların şekil hatası olarak kabul edilmesi mümkün değildir. Bu hata olduğu iddia edilen hususlar ancak karardan yapılan istinafta konu yapılabilinir.  Disiplin Yargıcının kararının Yüksek İdare Mahkemesi tarafından denetleneceği başlıklar yukarıda belirtilmiştir. Yüksek İdare Mahkemesi Disiplin Yargıcı yerine geçip karar vermez Yüksek İdare Mahkemesi Disiplin Yargıcının Davacı ile ilgili bulgularına varırken önünde yeterli şahadet ve emare olup olmadığına ve bulgularının yasa ve tüzüğe uygun olup olmadığına bakar. Disiplin Yargıcının kararının içeriği şekil hatası altında denetlenmez. Disiplin Yargıcının verdiği kararın gerekçesiz olduğu şekil hatası altında incelenebilecek olsa dahi Emare 4 karar yeterli gerekçe içerdiği nedeni ile bu kararın gerekçesiz olduğu da kabul edilemez. Disiplin Yargıcı kararı idari bir karar niteliğindedir ve gerekli unsurları inceleyerek verdiği gerekçeler yeterli kabul edilmelidir.     Bu durumda Disiplin Yargıcının kararında şekil yönünden bir hata bulunduğunu kabul etmek mümkün değildir.
   
    Tetkik Amirinin tabi olduğu mevzuat yukarıda sıralanmıştır. Huzurumdaki şahadete göre Lefkoşa Polis Müdürü Pervin Gürler Davacıya tetkik kararını okunması için Emare 15 21.11.2008 tarihli yazıyı göndermiştir. Bu yazı aynen şöyledir:

     “ÖZEL:
                       KKTC
                 POLİS GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
                LEFKOŞA POLİS MÜDÜRLÜĞÜ
                        LEFKOŞA

	 SAYI:01/2-10-08-522                21 KASIM 2008

	 KONU: Tetkik Kararının
            Okunması.

                 Müf. Ali Savaş ALTAN (00648)
             (Gazimağusa Polis Müdürü Kanalıyla) 

1.	30 Hairan 2007 tarihinde işlemiş olduğunuz
disiplin suçu ile ilgili olarak aleyhinizde görülen 84/2007 sayılı Disiplin Davası 20.11.2008 tarihinde sonuçlanmıştır.

2.	Dava ile ilgili Tetkik kararı’nın tarafınıza
okunması için 28 kasım 2008 tarihinde saat 12.00’da Lefkoşa Polis Müdürlüğü İdari İşler ve Özlük İşleri 
Amiri Odası’nda hazır olmanız gerekmektedir.

3.	Gereğini rica ederim.

                                       Pervin GÜRLER
                                       Polis Müdürü
                                       Lefkoşa Polis Müdürü.

      DAĞITIM:
      Gereği için:
      Müf.Ali Savaş ALTAN(00648)
      (Gazimağusa Polis Müdürü Kanalıyla)

      ÖZEL:                                            “
   
 
    Davacının Tetkik Amirinin huzuruna geldiği yegane zaman  ile ilgili tutanak 28.11.2008 tarihli Emare 7 Disiplin Davaları Tetkik Bildirimi başlıklı evraktır.

     Amme Enstrümanı 235/85 madde 17’e göre “davanın tetkik edileceği veya istinafın dinleneceği yer tarih ve saat ilgililere yazılı olarak bildirilir” ve sanık tetkikte bizzat veya temsilcisi veya avukatı vasıtasıyle savunmasını yürütebilir.

     Davacıya davanın tetkik edileceği yer ve tarih yazılı olarak bildirilmiş değildir. Bu doğrultuda huzurumda şahadet yoktur.  

     Huzurumda şahadet veren Lefkoşa Polis Müdürü Pervin Gürler Davacının kendisine Emare 15 yani Tetkik Amirinin kararının okunacağı yer ve tarihi bildiren yazıyı aldıktan sonra huzuruna geldiğinde ‘Ne söyleyim efendim?’ dediğini ve tanığın bunu Davacının savunma yapmayacağı anlamında anladığını Davacı savunma yapmak istese buna kesinlikle fırsat verileceğini bu olayda Davacının böyle bir isteminin olmadığını ileri sürmüştür. Tanık Davacı huzuruna gelmeden Disiplin Yargıcının kararını onaylamaya karar vermiş bulunduğunu kabul etmekle beraber yine de o gün Davacının savunma yapmış olması halinde Davacıya onay kararını tebliğ etmeden kararını tekrar gözden geçirmeye hazır olduğunu da ifade etmiştir.

     Yukarıda izah edilen doğal adalet kurallarına baktığımız zaman bu prensibin ikincisinin karşı tarafı dinlenme hakkı yani bir ithamla karşı karşıya kalan bir kişiye savunma hakkı verdiğini görürüz.  Savunma hakkı Anayasamızda korunan en önemli haklardan bir tanesidir.  Bir kişi mahkum edilmeden  aleyhindeki itham ve iddiaları bilmeli kendisine söz hakkı verilmeli ne söylediği kayda geçirilmeli ve tezekkür edilmelidir.  Davacıya tetkik amiri huzurunda savunma yapmak için fırsat verildiğini kabul etmek mümkün değildir. Davacının sadece “ne söyleyim efendim?” kelimelerinden savunma yapmak istemediği anlamını çıkarmak olmaz.  Amme Enstrümanı 235/85 sayılı tüzüğün 17(2) bendi altında Davacıya Tetkik Amiri savunma hakkı verecekseydi bunun için tarih ve saat verilmeli savunma hakkı olduğu Davacıya açıkca ifade edilmeli ve Davacıya savunma yapması için fırsat tanınması gerekirdi. Tetkik amiri bunu yapmamıştır. Yapmamakla ve Davacıya savunma hakkı vermemekle de tetkik amiri doğal adalet kurallarını ihlal ettiği gibi tüzüğe de uymamıştır.

   YİM 106/05 D. 22/09 sayfa 21’de savunma hakkının önemi vurgulanmış ve bu hakkın verilmemesinin şekil hatası olduğu belirtilmiştir.

    “...... Savunma hakkına uyulmaması da biçim (şekil ve  usul) yönünden sakatlık doğurmaktadır. Bu konuda gör Şeref Gözübüyük’ün yukarıda referansları verilen eseri sayfa 220 paragraf 245. 

Aynı konuda Sıddık Sami Onar yukarıda zikredilen eserinde sayfa 310’da şöyle demektedir:

 “ Bu nokta bilhassa disiplin muamelelerinde büyük bir ehemmiyeti haizdir: bir bakımdan kaza fonksiyonuna yaklaşan ve bu itibarla kaza usullerinin tesirleri altında kalan disiplin cezaları tasarruflarında alâkalının müdafaası şarttır. Bu müdafaanın alınmamış olması disiplin tasarrufunun şekli ve usul unsurunda sakatlık husule getirir.”
	Ayrıca gör: Christodoulos Fisentzides and The Republic of Cyprus through The Public Service Commission. 1971 JSC Part 6 page 794.”

    
     Davacıya kararın okunması için gün bildirildiği zaman o gün sanığın tetkik amirine “ne söyleyim’ dediği kabul edilse de bu sözlerin bir savunma olarak kabul edilmesi mümkün değildir.  Zaten bu sözler savunma olarak kabul edilse dahi bu sözlerin Emare 7 de yer alması gerekir ki Emare 7’de bu sözler yer almamaktadır.  Tetkik Amiri Davacıya savunma hakkı vermeden Disiplin Yargıcının kararını onaylamıştır. Davacının/Sanığın birşey söylese onun söylediğini tezekkür edip kararını değiştirebileceğini Tetkik Amiri içtenlikle ifade etmesine rağmen hukuken bunun Davacıya savunma hakkı verildiği anlamında kabul görmesi mümkün değildir. Tetkik Amirinin Disiplin Yargıcının kararını onaylamadan önce Davacıya savunma hakkı vermediği cihetle Tetkik Amirinin onaylama kararının hükümsüz ve etkisiz olduğu kabul edilmelidir. 

     Tetkik amirinin onama kararında şekil yönünden hata olduğu kabul edilmiş bulunmaktadır.  Şekil yönünden hata yapıldığı kabul edildiği zaman bu hatanın esas unsurlarda bir hata veya önemsiz bir ayrıntıda bir hata olup olmadığı da incelenmelidir. İkincil unsurlarda hata olması iptal nedeni olmamaktadır. İptal ancak birincil unsurlarda hata yapıldığı zaman gündeme gelmektedir.

     Bu konuda Prof. Dr. Şeref Gözübüyük ve Prof.Dr. Turgut Tan  İdare Hukuku 3.bası (2008) cilt 2 para 342’de şu sözler yer alır:

     “İdari bir işlemin  yapılmasında uyulması gereken
      biçim ve yöntem kuralları bir <<ana kural>> ya da 
      <<birincil kural>> diğeri <<ikincil kural>> olmak 
      üzere ikiye ayrılmaktadır.  Bu ayırıma <<asli ve 
      tali şekil>> ayırımı da denilmektedir.  Genel olarak
      uygulamada yönetilenlerin yararı için öngörülmüş
      kurallar ile uyulmadığı zaman kararın içeriğini
      etkileyici nielikte olan kurallar birincil kural 
      olarak kabul edilmektedir. Yargı kararlarında 
      birincil nitelikte olan biçim kurallarına aykırılık
      bir iptal nedeni olarak sayılmakta ikincil nitelikte
      olanlar ise iptal nedeni olarak kabul edilmemektedir.
      Bu ayırım belli bir nesnel ölçüte dayanmadığından 
      Danıştay önüne gelen olayların özelliğini dikkate 
      alarak biçim kurallarından hangisinin birincil 
      hangisinin ikincil nitelikte olduğunu başka bir
      deyişle biçimsel sakatlığın iptalini gerektirip 
      gerektirmediğini karara bağlamaktadır......”


     Kanaatimce huzurumdaki bu davada var olduğu kabul edilen şekil hatası birincil nitelikteki kuralların ihlalini içermektedir ve dolayısı ile bu hatalar kararın iptal nedeni olarak kabul edilmelidir.  
   
	Dava konusu kararın amaç yönünden denetimi huzurumda konu edilmiş değildir.  Davacıya ceza verilmesinin başka nedenle yapıldığı iddia edilmiş değildir. Birtek Polis Genel Müdürünün Kıbrıs Türk Polis Mensupları Derneğini istemediği ima edilmiş olmakla beraber bu nedenle Davacıya disiplin cezası verildiği  ileri sürülmüş değildir.

	Dava konusu kararın “sebep/neden” yönünden denetimi maksatları için ise “hangi hallerde disiplin cezalarının verilebileceği incelenmelidir.  “Neden unsuru bakımından .... mevzuatta tanımlanan durumun varlığını ve doğruluğunu” tesbit etmek gerekir.

	Davacı bu başlık altında dernek yerine kendisinin cezalandırılmakta olduğunu ayrıca 51/84 madde 56’da ileri sürülen suçun oluşmadığını ileri sürmektedir.  

     Davacı Sanık 51/84 sayılı yasanın 115(3)(b)(iv) maddesine aykırı olarak Polis Genel Müdürü tarafından görev ve hizmetleri ile ilgili olarak yetkili kılınmadığı halde demeç vermekle itham edilmiştir.  Suçun ayrıntısında ise Polis Genel Müdüründen izin almaksızın 30.6.2007 tarihinde Kıbrıs Gazetesinde Kıbrıs Türk Polis Mensupları Derneği Kamuoyuna Duyuru başlığı altında yazı yayınlatmak suretiyle demeç vermekle itham edilmiştir.

     Sanık aleyhindeki ithamname aynen şöyledir:

	“               DİSİPLİN İTHAMNAMESİ
	 DAVA No: 84./2007...
                       Lefkoşa Polis Müdürlüğü
                                Sanık
            Polis Müfettişi Ali Savaş ALTAN (00648)   
            Sanık Aşağıdaki Suç(lar) ile itham olunur.

         İTHAM OLDUĞU SUÇ                  SUÇUN AYRINTISI
	 1. 51/84 Sayılı Polis Örgütü (Kuruluşu       Sanık Polis Genel Müdüründen izin
         Görev ve yetkileri) Yasası 115(3 (b) (iv)    almaksızın 30 Haziran 2007 tarihinde
         Maddesine aykırı olarak Polis Genel          Kıbrıs Gazetesi’nde Kıbrıs Türk Polis
         Müdürü tarafından görev ve hizmetleri ile    Mesnupları Derneği Kamuoyuna
         ilgili olarak yetkili kılınmadığı halde      Duyuru” başlığı altında yazı yayınlatmak
         demeç vermek.                                suretiyle görev ve hizmetleri ile ilgili
                                                      olarak yetkili kılınmadığı halde demeç
                                                      verdi.

        1. 51/84 Sayıı Polis Örgütü (Kuruluşu         Sanık Polis Genel Müdürünün 18 Ocak
        Görev ve Yetkileri) Yasası 115 (3)(a)         2007 tarihli ve 01/2-07-15 sayılı yazılı
        (iii) maddesine aykırı olarak amir ve         emrine aykırı hareket ederek 30 Haziran
        üstlerin göreve ve mesleki konulara           2007 tarihinde Kıbrıs Gazetesi’nde 
        ilişkin uyarılarına uymamak                   “Kıbrıs Türk Pols Mensupları Derneği
                                                      Kamuoyuna Duyuru” başlığı altında yazı 
                                                      yayınlatmak suretiyle Amir ve Üstlerin
                                                      göreve ve mesleki konulara ilişkin 
                                                      uyarılarına uymadı.”


     Madde 115 (3) (b) (iv) altında sanığa disiplin cezası verebilmesi için sanığın ”basına ... bilgi veya demeç” vermiş olduğu kabul edilmelidir.

     İthamnamede maddenin bilgi vermek unsuru yer almamakta birtek demeç vermek unsuru yer almaktadır.
     Demeç ne demektir?  Prof. Dr. Ejder Yılmaz Hukuk Sözlüğü 5. baskıda demeç kelimesi için beyanat sözüne atıfta bulunulur.  Beyanat ise genellikle devlet adamlarının basına yapığı açıklamalar beyanlar diye izah edilmiştir.  
Duyuru ise ilan olarak açıklanmıştır. İlan ise duyuru duyurma bildirme kamuoyunun haberi olsun diye açıklama diye belirtilmiştir.

     Demeç sözlü açıklamadır.  Davacının başkanı olduğu 
derneğin sözlü bir açıklaması yoktur. Yapılan açıklama yazılı ve duyuru şeklinde Kıbrıs Gazetesinin reklam bölümüne verilmiş ve gazeteye para ödenerek yayınlatılmıştır. Bu duyurunun demeç olarak kabul edilmesine imkan yoktur. 

     Yayınlanan Emare 1 yazı Kıbrıs Türk Polis Mensupları Derneği imzası ile yayınlanmıştır.  Sanık ilgili tarihte bu derneğin Yönetim Kurulu Başkanı idi.  İthamname bu yazıyı sanığın yayınlattığı doğrultusundadır.  Disiplin Yargıcı huzurunda bu yazıyı sanığın şahsen yayınlattığı doğrultusunda şahadet yoktur.  Disiplin Yargıcına ibraz edilen Kıbrıs Gazetesinden verilen emare makbuzda bir telefon numarası bulunmakla beraber bu telefon numarasının kime ait olduğuna dair şahadet yoktur.  Sanığın bu yazıyı şahsen gazetede yayınlattığı yönünde şahadet yokluğunda Davacının şahsen disipline konu duyuru başlıklı yazıyı yayınlattığını kabul etmek mümkün değildir.

     Disipline konu yazıyı Kıbrıs Türk Polis Mensupları Derneği yayınlatmıştır.  Duyuru başlıklı yazının altındaki imza da derneğe aittir. Derneğin yayınlattığı yazı nedeni ile Derneğin Yönetim Kurulu Başkanı olan sanığın şahsi sorumluluğu olabilir mi?

Dernek tüzel kişiliği bulunan bir kuruluştur. Tüzel kişiliği haiz olması nedeniyle de dernek olarak yapılan işlemlerden dernek sorumlu tutulmalıdır. Dernek üyelerinin dernekten ayrı bir kişilikleri vardır bu nedenle derneğin yaptığı bir eylemden dernek üyelerinin şahsen sorumlu tutulması daima mümkün değildir.  

	Bir tüzel kişi ancak yaşayan kişiler vasıtası ile işlem ve eylem yapabilir.  Dernek için bir fiil yapan kişi dernek adına konuşmaz veya dernek için hareket etmez dernek olarak hareket eder ve hareketlerine direktif veren aklı derneğin aklıdır.  
	
Bir derneğin faaliyetleri nedeni ile o faaliyeti yapan kişinin derneğin hareketlerinden genellikle şahsi bir sorumluluğu olabilmesine imkan yoktur. Böyle bir durumun olabilmesi için bu hususun ilgili mevzuatta spesifik olarak yer alması gerekir veya derneğin yürürlükte olan mevzuata aykırı hareket etmek için kasıtlı bir şekilde kılıf olarak kullanıldığının isbat edilmesi gerekir.  Tüzel kişiliğin kötü niyetle mevzuatı ihlal etmek için kullanılmasına izin verilmez.

     51/84 sayılı yasa incelendiği zaman bu yasanın polis mensuplarını kapsadığı görülmektedir. 56. madde polis mensuplarını muhatap almıştır. Polis mensubu yasanın tefsir maddesi olan 2.maddesinde şu şekilde tanımlanmıştır:

“Polis Mensubu” Polis Örgütünde Polislik  hizmetlerini yerine getirmek üzere  görevlendirilen  üniformalı  veya üniformasız meslek memurlarını anlatır ve trafik hizmetlerini yürüten trafik polisini itfaiye hizmetlerini yürüten itfaiyecileri de kapsar.
	Ayrıca bu Yasanın 16’ncı maddesiin (2)’nci fıkrasında 
  gösterilen görevleri yerine getirmek üzere Polis Örgütünde 
  görevlendirilen Sivil Hizmet Görevlilerini de kapsar.”


Polis mensuplarının üye bulundukları Kıbrıs Türk Polis Mensupları derneğinin yaptıkları 51/84 sayılı yasa kapsamına dahil edilmiş değildir. Herhalukarda disipline konu edilen yazının yasanın yasakladığı bir demeç olmadığına karar verildiğinden ortada bir suç yoktur. Bu durumda derneğin suç işlemek için Davacı tarafından kılıf olarak kullanılıp kullanılmadığını incelemeğe gerek kalmamıştır. Bu şartlarda Davacının dernek tarafından yayınlatılan yazı ile ilgili şahsi bir sorumluluğu olmadığına karar verilmesi gerekir.     

     Yukarıda söylenenler ışığında Emare 1 yazının madde 115(3)(b)(iv) kapsamında bir yazı olduğu kabul edilemez.

     İthamnamedeki 2. suç 51/84 sayılı yasanın 115(3)(a)(iii) bendine aykırı olarak amir ve üstlerin göreve ve mesleki konulara ilişkin uyarılara uymamaktır.  Suçun ayrıntısında ise sanığın Polis Genel Müdürü 18.1.2007 tarihli 01/2-07-15 sayılı yazılı emrine aykırı hareket ederek 30.6.2007’de Kıbrıs Gazetesinde Kıbrıs Türk Polis Mensupları Derneği Kamuoyuna Duyuru başlığı altında yazı yayınlatmak suretiyle amir ve üstlerin göreve ve mesleki konulara ilişkin uyarılarına uymamak yer alır. Polis Genel Müdürünün yazısında yazı yayınlatılması ile ilgili spesifik bir uyarı yoktur.  Yazıda tüzüğün düzeltilmesi yönünde Polis Genel Müdürünün ikazı vardır.  Ayrıca 51/84 sayılı yasaya aykırı hareket etmeleri halinde haklarında disiplin işlemi uygulanacağı belirtilmiştir.  Bu yazıda Davacının amir ve üstlerinin göreve ve mesleki konulara ilişkin uyarı niteliğinde bir ibare yoktur.  Bu yazıda ancak genel olarak 51/84 sayılı yasaya aykırı davranıldığı takdirde disipline tabi olunacağı bildirilmiştir. Bu yazıda spesifik bir uyarı olduğu kabul edilemez.   

     Disiplin Yargıcı Emare 4 kararında bu yazıdaki uyarıyı yazı yayınlatmak ile ilgili değil tüzük tadilatı yapılmasına bağlamıştır. İthamnamedeki suçun ayrıntısında tüzük tadilatı yapmakla ile ilgili bir ibare yoktur ve Davacı böyle bir suçla itham edilmiş değildir.
  
      Disiplin Yargıcının bu konu ile ilgili kararı şöyle olmuştur:

      “Bunun yanında Polis Genel Müdürlüğünce sanığa
      yazılı olarak Dernek Tüzüğünün bazı maddelerinin 
      Polis Yasası ile bağdaşmadığı bunların düzeltilmesi 
      aksi halde aleyhinde disiplin kovuşturması başlatı-
      lacağı bildirildiği halde bu emre uymayarak amir ve
      üstlerinin göreve ve mesleki konulara ilişkin 
      uyarılara uymadığı sonucuna karar veririm.” 

     Bu durumda Disiplin Yargıcının 1. ve 2. suç ile ilgili mahkumiyet kararlarının hatalı olduğu kabul edilmelidir.  
 
     Dava konusu kararın konu yönünden denetimi gündeme getirilmiş değildir.  Davacıya verilen cezanın verilmesine yasanın olanak vermediği iddia edilmiş değildir. 
	   
	Sonuç olarak Emare 10 dava konusu karar ile Polis Hizmetleri Komisyonu Davacının istinafını red ve iptal etmiş ve Disiplin Yargıcı ve Tetkik Amirinin kararlarını onaylamıştır.  Tüm söylenenler ışığında Disiplin Yargıcının 20.11.2008 tarihli kararının neden/sebep açısından hukuka uygun olmadığını Tetkik Amirinin 28.11.2008 tarihli kararının şekil ve usul yönünden hatalı olduğunu Davalı 2’nin de 14.4.2009 tarihli kararında yetki hatası bulunduğunu kabul eder ve bulgu yaparım. 

     Netice itibarıyle Davalı 2’nin 14.4.2009 tarihli Davacının brüt maaşının onda birinin kesilmesi cezasına çarptırılması yönündeki 20.11.2008 tarihli Disiplin Yargıcı kararını ve/veya 28.11.2008 tarihli Tetkik Amirinin kararını onaylayan ve Davacının bu kararlara karşı Davalı 2’ye yaptığı istinafı reddeden kararının hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına hüküm ve emir veririm.

     Dava masrafları Davacı lehine verilir.




                                    Narin Ferdi Şefik
                                         Yargıç


16 Aralık 2010



	


  


     

 








D. 33/2010								YİM: 65/2009
Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Yargıç Narin Ferdi Şefik Huzurunda.
Davacı: Ali Savaş Altan – Gazimağusa
- ile -
Davalı: 1) KKTC Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Polis Genel 
           Müdürlüğü vas. ile KKTC Başsavcılığı – Lefkoşa 
        2) Polis Örgütü Polis Hizmetleri Komisyonu vasıtasıyla 
           KKTC Başsavcılığı - Lefkoşa


                                              A r a s ı n d a.


Davacı namına: Avukat Barış Mamalı
Davalılar namına: Savcı Sarper Altıncık.


-----------


K A R A R


Narin Ferdi Şefik: Davacı Mahkemeden
A)	Davalı No.2 tarafından oybirlği ile 14/4/2009 tarihinde alınan ve Davacının brüt maaşının onda birinin kesilmesi cezasına çarptırılması yönündeki 20 Kasım 2008 tarihli Disiplin Yargıcı kararının ve/veya 28 Kasım 2008 tarihli Tetkik Amiri Kararının onaylanması ile ilgili işlem ve kararının ve/veya bu hususlardaki tüm işlemlerin esaslı bir şekilde sakat olması nedeniyle yoklukla malül olduğuna ve/veya kanunsuz ve/veya hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve hiçbir sonuç doğuramayacağına dair bir emir veya hüküm itası;
B)	Alternatif olarak Disiplin Yargıcı tarafından 20/11/2008 tarihinde verilen Davacının brüt maaşının onda birinin kesilmesi cezalarına karşı Davacının Davalı No 2 nezdinde yapmış olduğu istinaf müracaatına atfen 14/4/2009 tarihinde yine Davalı No 2’nin vermiş olduğu kararın ve/veya ileri sürülen tüm istinaf sebeplerini teker teker reddeden ve 20/11/2008 tarihli Disiplin yargıcı kararını onaylayan kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve/veya hiçbir sonuç doğuramayacağına dair bir emir ve/veya hüküm itası;
C)	Disiplin Yargıcı tarafından Davacı hakkında verilmiş olan 20/11/2008 tarihli Brüt maaaşının onda birinin kesilmesi cezalarına karşı Davacı tarafından dosyalanan istinaf müracaatına atfen Davalı No.2’nin üretmiş olduğu 14/4/2009 tarihli kararıyla istinaf sebeplerini kabul etmemekle ve istinaf konusu disiplin cezalarını iptal etmemekle göstermiş olduğu ihmalin tamamen yapılmaması gereken bir ihmal olduğu ve konu disiplin cezalarının iptali gerektiği yönünde hüküm itası;
D)	Davalı no.2’nin 14/4/2009 tarihli kararı uyarınca Davalı No.1 tarafından yapılmış olan herhangi bir işlem ve/veya kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair bir emir veya hüküm itası;
E)	Disiplin Yargıcı tarafından Davacı hakkında verilmiş olan 20/11/2008 tarihli Brüt maaşının onda birinin kesilmesi cezalarına karşı Davacı tarafından dosyalanan istinaf müracaatına atfen Davalı No.2’nin üretmiş olduğu 14/4/2009 tarihli kararıyla Tetkik Amiri kararı hakkındaki istinaf sebeplerini kabul etmemekle göstermiş olduğu ihmalin tamamen yapılmaması gereken bir ihmal olduğu ve konu disiplin cezalarının iptali gerektiği yönündeki hüküm itası;
F)	Disiplin Yargıcı tarafından Davacı hakkında verilmiş olan 20/11/2008 tarihli Brüt maaşının onda birinin kesilmesi cezalarına karşı Tetkik Amiri tarafından verilen onama kararının ve/veya disiplin yargıcı kararının onaylanmasına ilişkin Davalı No.2’nin 14/4/2009 tarihli kararının ve/veya bu hususlardaki tüm işlemlerin esaslı bir şekilde sakat olması nedeniyle yoklukla malül olduğuna ve/veya kanunusuz ve/veya hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve hiçbir sonuç doğuramayacağına dair bir emir veya hüküm itası;

talep etmektedir.  

	Yüksek İdare Mahkemesinde ikame edilen işbu dava Davalı 2’nin 14/4/2009 tarihli kararına karşıdır. Davacı ile ilgili ilk karar Disiplin Yargıcının 20.11.2008 tarihli kararıdır. Disiplin Yargıcının kararı ile suçlu bulunan Davacının davası yasanın 122. maddesi gereği Polis Müdürü tarafından tetkik edilmiştir. Tetkik Amiri Disiplin Yargıcının kararını  28.11.2008 tarihli kararı ile onaylamıştır. Davacı Disiplin Yargıcı kararını ve Tetkik Amirinin onama kararını Polis Hizmetleri Komisyonuna istinaf etmiştir. Bu durumda Davalı 2’nin istinaf neticesinde verdiği karar ile birlikte istinaf kararı öncesi yer alan Tetkik Amirinin 28.11.2008 ve Disiplin Yargıcının 20.11.2008 tarihli kararlarının da incelenmesi gerekecektir.

	 Disiplin Yargıcının kararını Tetkik Amiri onaylamış ve Davacının her iki karar ile ilgili  Polis Hizmetleri Komisyonuna yaptığı istinafın reddedilmesi neticesinde Disiplin Yargıcının kararı onaylanmış olup kesinleşmiştir. Polis Hizmetleri Komisyonu onay kararı ile Disiplin Yargıcının kararı icrailik kazanmıştır. Davacı ile ilgili 3 aşamada tamamlanan işlem karma yönetsel bir işlem olarak nitelendirilmektedir. (Bak YİM 201/95 (D.13/97))

	Davacı her üç aşamdaki kararlarla ilgili muhtelif iddialarda bulunmuş buna karşı Davalılar Davacı ile igili alınan kararlar ve yapılan işlemlerin yürürlükteki mevzuata uygun bir şekilde yapıldığını ve karar ve/veya işlemlerin yasal ve doğru ve gerekçeli olduğunu ileri sürerek Davacının herhangi bir meşru menfaatinin olumsuz yönde ve/veya doğrudan doğruya etkilenmediğini belirterek davanın red ve iptalini talep etmişlerdir.

     Davacı Disiplin Yargıcının verdiği Tetkik Amiri ve Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından onaylanan karar neticesinde suçlu bulunmuş ve brüt maaşının onda birinin kesilmesi cezasına çarptırılmıştır.  Bir disiplin yargılaması neticesinde suçlu bulunarak cezaya çarptırılan bir kişinin bu karar neticesinde meşru menfaatının olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilendiğini kabul eder ve bulgu yaparım.  Davalıların Davacının meşru menfaatı bulunmadığı doğrultusundaki itirazını red ve iptal ederim.

	Taraflar davanın dinlenmesi başlamadan önce Mahkemeye müştereken 14 emare ibraz ettiler.  Tarafların müşterek olarak sundukları olguları aynen şöyledir: 
1)Davacı 1.5.1985 tarihinde Polis Örgütüne katılmış olup halen Müfettiş rütbesi ile Geçitkale Polis Karakolunda görevlidir. Davaya konu zamanlarda ise Lefkoşa Polis Müdürlüğünde görev ifa etmekte idi. 
2) Kıbrıs Türk Polis Mensupları Derneği 2.6.2006 tarihinde usulü veçile tescil edilmiş olup işbu davaya konu zamanlarda Davacı bu derneğin Yönetim Kurulu Başkanı idi.  
3) 30.6.2007 tarihinde Kıbrıs Türk Polis Mensupları Derneği adına Kıbrıs Gazetesine kamuoyuna duyuru başlığı ile bir yazı yayınlatılmıştır.  Keza Davacı da işbu duyurunun yayınlandığı tarihte mezkûr derneğin Başkanı idi.  
4) Bu duyurunun yayınlanmasının üzerine 3.7.2007 tarihi itibarı ile Lefkoşa Polis Müdürlüğü konu hakkında soruşturma yapmak üzere Başmüfettiş Birol Atasoy’u atamıştır.  Gerekli tüm yasal prosedür ve uygulama tamamlandıktan sonra Davacı hakkında disiplin davası ikame edilmiştir.
5) Davacı aleyhine 84/2007 sayılı disiplin davası ikame edilmiş olup yapılan disiplin yargılamasında Davacı 51/84 sayılı Polis Yasasının 115(3)(b)(4) maddesine aykırı olarak Polis Genel Müdürlüğü tarafından yetkili kılınmadığı halde görev ve hizmetleri ile ilgili olarak demeç vermek ve 51/84 sayılı yasanın 115(3)(a)(3) maddesine aykırı olarak Amir ve Üstlerin görev ve meslekine ilişkin uyarılarına uymamak eylemleri ile itham edilerek yargılanmıştır.  
6) Davacının disiplin mahkemesinde yargılanmasına 28.10.2008 tarihinde başlandı ve yapılan yargılama neticesinde 20.11.2008 tarihinde Davacı hakkında disiplin yargıcı kararını vererek sanığı aleyhine getirilen her iki davadan mahkûm ettikten sonra 51/84 sayılı yasanın 115(3)(b)(4) maddesi altındaki disiplin suçu için de uzun süreli kademe ilerlemesinin durdurulması cezasına çarptırdı.  Aynı yasanın 115(3)(a)(3) maddesi altındaki disiplin suçuna ise kısa süreli kademe ilerlemesinin durdurulması cezası verildi.  Davacı aleyhine getirilen ilk davada Davacının bareminin topunda olması nedeni ile her iki dava için mezkûr yasanın 119(2) maddesindeki yetki kullanılarak her 2 davadan da Davacıya brüt maaşının 10’da birinin kesilmesine karar verilmiştir.  
7) Disiplin Mahkemesinde yukarıda sözü edilen mahkûmiyet ve ceza kararı ile ilgili olarak Tetkik Amiri konumundaki Lefkoşa Polis Müdürü ve/veya o tarihteki Lefkoşa Polis Müdürü olan Sayın Pervin Gürler 51/84 sayılı yasanın 122. maddesi gereği 28.11.2008 tarihinde disiplin kararını onaylamıştır.
8) Davacı işbu tetkik kararından sonra 4.12.2008 tarihinde mesele ile ilgili olarak istinaf dilekçesini ilgili makama ve/veya tetkik makamına sunmuş ve işbu istinaf dilekçesini Polis Hizmetleri Komisyonuna göndererek Komisyonca 12.12.2008 tarihinde alınmıştır.
9) Polis Hizmetleri Komisyonu huzurundaki istinaf duruşması 27.1.2009 tarihinde yapılmış ve aynı gün tamamlanmıştır.  Polis Hizmetleri Komisyonu işbu istinaf ile ilgili kararını 14.4.2009 tarihinde vererek Davacının istinafını tümden reddetmiş ve/veya disiplin yargıcı ve tetkik amirinin kararını tamamen onaylamıştır.
10) 27.1.2009 tarihinde ve/veya işbu istinafın dinlendiği tarihte Lefkoşa Polis Müdürü Sayın Pervin Gürler ve Polis Genel Müdürü Günay Özan Polis Hizmetleri Komisyonu üyesi olarak istinaf duruşmasında hazır bulundular ve/veya ilgili toplantıya katıldılar.  Ancak yazılı istinaf kararında Lefkoşa Polis Müdürü Sayın Pervin Gürler yer almamaktadır. 

	Müşterek olguların sunulmasından sonra Davacı şahsen şahadet verdi. Davalılar ise Tetkik Amiri olarak görev yapan ve 20.11.2008 tarihli Disiplin Yargıcının kararını 28.11.08 tarihli kararı ile onaylayan Polis Hizmetleri Komisyonu üyesi olan Lefkoşa Polis Müdürü Pervin Gürler’i şahadete çağırdılar.

	Polis örgütünde disiplin ile ilgili mevzuatı incelediğimiz zaman 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasasının 35. maddesinin hakkında disiplin işlemi yapılan polis mensubuna yetkili Mahkemede dava açma hakkı verdiği görülür.

	“35 (1) Polis mensupları hizmetle ilgili resmi veya 
             kişisel işlerinden ötürü başvuru; bu Yasadan  
             veya yürürlükteki diğer yasa tüzük ve  
             yönetmeliklerden doğan haklarının çiğnenmiş 
             olması halinde ve amirleri tarafından veya 
             yetkili organlarca kendilerine uygulanan yönetsel 
             veya yürütsel eylem ve işlemler ile disiplin 
             işlemleri hakkında şikayet ve dava açma hakkına 
             sahiptirler.
             
         (2)......
         (3)......

         (4) Polis mensuplarının Polis Genel Müdürünün veya 
             Polis Hizmetleri Komisyonunun veya amirlerinin 
             herhangi bir yönetsel eylem veya işlemine veya  
             disiplin uygulamalarına karşı yetkili mahkemeye 
             başvurmak suretiyle dava açma haklarını  
             kullanırlarken amirlerinden izin almaları 
             gerekmez.”

	Madde 12(7) de ise Polis Hizmetleri Komisyonu kararının 
Yüksek İdare Mahkemesinde dava edileceği belirtilir. 
Madde 12(7) aynen şöyledir:

     “Polis  Hizmetleri Komisyonunun yukarıdaki (4). 
      fıkrada öngörülen yetkileri kullanarak ürettiği  
      kararlar kesindir. Ancak bu kararlara karşı 
              Yüksek İdare Mahkemesine başvurma hakkı saklıdır.”


     Polis mensuplarının disiplin işlemleri Yasanın Onuncu
Bölümünde 106-126. maddelerinde yer alır. 

     106. madde disiplin kovuşturması açılması soruşturma ve 
ithamı düzenler. 106. madde aynen şöyledir:

     “106. (1) Bir polis mensubunun bu Yasa ve yürürlükteki 
               diğer yasa tüzük ve yönetmeliklerin öngördüğü  
               ödev ve yükümlülükleri yerine getirmediği 

               yetkilerini kötüye kullandığı amirlerinin 
               yasal emirlerine ve bağlı olduğu yasaklara 
               uymadığı ve bir polis  mensubuna yakışmayan 
               davranışlar içine girdiği görülür veya bu yönde 
               bir bildirim yapılır ve polis Müdürü böyle bir
               polis mensubu hakkında  disiplin kovuşturması 
               yapılmasına gerek görürse soruşturmayı 
               yürütmek üzere bir subayı soruşturma memuru  
               olarak görevlendirir. 
           (2) Soruşturmayı yürütmek üzere görevlendirilen 
               subay hakkında disiplin soruşturması yapılacak 
               olan polis mensubundan daha üst bir derecede
               olmalıdır.  Ancak bildirimde bulunan veya 
               şikayetçi olan kişi soruşturma memuru olarak 
               görevlendirilemez.
           (3) Hakkında disiplin kovuşturması açılmasına  
               karar verilen polis mensubuna kovuşturmaya  
               neden olan eylem ve davranışları açıkça ve 
                       yazılı olarak derhal bildirilir.
           (4) Disiplin soruşturması geciktirilmeden yapılır  
               ve görevlendirmenin yapıldığı tarihten 
               başlayarak en geç on beş gün içinde tamamlanır.  
           (5) Soruşturma memuru soruşturma sırasında 
               konu ile ilgili olaylar hakkında bilgisi
               olan herkesten bilgi almak hakkına sahiptir. 
           (6) Soruşturmanın selametle yürütülmesine olanak 
               sağlamak amacıyla gerekli görülürse 120. 
               madde kurallarına uygun olarak hakkında
               soruşturma yapılan polis mensubu görevinden
               belirli bir süre uzaklaştırılabilir.
           (7) Soruşturma memuru soruşturma sırasında 
               topladığı bilgi ve belgeleri bir dosyada
               muhafaza eder ve soruşturma sonunda bir 
               raporla birlikte Polis Müdürüne sunar.
           (8) Polis Müdürü soruşturma dosyası ile
               soruşturma raporunu inceledikten sonra ilgili 
               polis mensubunun bir disiplin suçu işlemiş 
               olduğu sonucuna varırsa disiplin yargılaması 
               sırasında iddia makamı olarak görev yapmak 
               üzere görevlendireceği bir polis mensubuna 
               ithamname hazırlatır.  İddia makamı olarak 
               hareket edecek olan polis mensubu da hakkında 
               kovuşturma yapılan polis mensubundan daha üst 
               derecede olmalıdır.
           (9) Hakkında soruşturma yapılacak polis  
               mensubunun rütbesi veya sair etkenler 
               dolayısıyle ilgili  polis mensubunun bağlı 
               bulunduğu Polis Müdürlüğünde veya bölümde 
               soruşturma subayı olarak atanabilecek bir 
               subay yoksa Polis Müdürünün başvurusu 
               üzerine Polis Genel Müdürü tarafından uygun 
               bir soruşturma subayı atanır.
          (10) .....”

     Bu maddede yer alan Polis Müdürü ibaresi yasanın 2. maddesinde şu şekilde tefsir edilmiştir.  

	“Polis Müdürü” İlçelerde veya iç örgütlenme gereği
      birden fazla bucağı ve yerleşim yerini kapsayan 
      belirli bir bölgede Polis Genel Müdürlüğüne bağlı
      olarak emniyet asayiş ve nizamı korumak ve 
      sağlamakla görevli bir hizmet birimini anlatır ve 
      Bölge Müdürlüğünü de kapsar.”
 

     107. madde Disiplin Yargıcının görevlendirilmesi ile ilgilidir.  

	108. madde disiplin yargılanmasında Fasıl 155’deki seri yargılama usulüne ilişkin kuralların uygulanacağını belirtir. 2. fıkrasında ise “polis mensubu hakkında disiplin kovuşturması açan veya ithamına karar veren” veya “2.ci dereceye kadar kan akrabalığı bulunan” bir subayın yargılamaya katılamayacağı belirtilir.

	109. madde hakkında ithamname düzenlenen polis mensubunun uygun bir celbname ile celbedileceği celbnamede polis mensubunun hangi suçla itham edildiğini ve Disiplin Yargıcının huzurunda bulunacağı gün ve saatin belirtileceği yer alır.  Hakkında ithamname düzenlenen polis mensubunun soruşturmayla ilgili tüm belgeleri incelemeye tanık dinletmeye ve avukatı vasıtasıyla savunma hakkı olduğu 2. fıkrada yer alır.

	114. madde hangi koşullarda disiplin cezası verileceğini 115. madde ise disiplin cezalarının türlerini ve ceza uygulanacak eylem ve davranışları izah eder.

	“114. Polis Örgütü hizmetlerinin gereği gibi  
           yürütülmesini sağlamak amacı ile yasaların
           tüzüklerin ve yönetmeliklerin polis mensubu 
           olarak yüklediği ödevleri yurt içinde veya 
           dışında yerine getirmeyen uyulmasını zorunlu 
           kıldığı hususlara uymayan veya yasakladığı iş 
           eylem ve davranışları yapan polis mensuplarına 
           durumun niteliğine ve ağırlık derecesine göre 
           115. maddede sıralanan disiplin cezalarından 
           birisi verilir.”

     Bu davayı ilgilendirdiği oranda  115 aynen şöyledir:


	“115. Polis mensuplarına verilen disiplin cezaları ve bu disiplin cezalarını gerektiren eylem ve davranışlar şunlardır:
(1)	Uyarma cezası: ........
(2)	Kınama cezası: .......
(3)	Kademe ilerlemesini kısa veya uzun süreli durdurma cezası; 
(a)	Kısa Süreli durdurma cezası; Polis mensubunun bulunduğu kademe ilerlemesinin altı aya kadar durdurulmasıdır. Kısa süreli durdurma cezasını gerektiren eylem ve davranışlar şunlardır:
(i) .....................................
      (ii) .....................................
     (iii) Amir veya üslerinin göreve ve mesleki konulara veya 
           tutum ve davranışlarına ilişkin uyarılarına uymamak 
           veya umursamamak;
      (iv) .........................................
       (v) .........................................
      (vi) .........................................
     (vii) ......................................... 
(b)	Uzun Süreli Durdurma cezası;
Polis mensubunun bulunduğu kademede ilerlemesinin eylem veya davranışının ağırlığına göre on sekiz aya kadar durdurulmasıdır.  Uzun süreli durdurma cezasını gerektiren eylem ve davranışlar şunlardır:
(i)	...............................
(ii)	...............................
(iii)	...............................
(iv)	Yetkili olmadığı halde basına haber ajanslarına veya radyo ve televizyon kurullarına bilgi veya demeç vermek;
(v)	....................................
(vi)	....................................
(vii)	....................................
(viii)	....................................
(4)	.................................................
(5)	.................................................”



     122. madde Disiplin Yargıcının kararının polis müdürü 
tarafından tetkikini inceler. 122. madde aynen şöyledir:

     “122 (1) Bir disiplin yargıcı tarafından yargılanıp 
              disipline aykırı davranıştan suçlu bulunan
              bir polis mensubu aleyhindeki dava Polis 
              Müdürü tarafından tetkik edilir. Polis Müdürü 
              yaptığı tetkik sonucunda:
(a)	Karar ve cezayı onaylayabilir; veya 
(b)	Karar ve cezayı kaldırabilir; veya
(c)	Ek Şahadet dinlenmesini emredebilir; veya
(d)	Yargılamanın iadesini isteyebilir; veya
(e)	Cezayı Polis  Hizmetleri  Komisyonuna  istinaf edebilir.
          (2) Polis Müdür Muavini rütbesinde veya daha üst
              bir subay aleyhindeki davanın tetkiki bu 
              maddedeki yetkiler çerçevesinde Polis Genel 
              Müdürü tarafından yapılır.”


     123. madde polis mensubuna tetkik sonucunu Polis 
Hizmetleri Komisyonuna istinaf hakkı verir. 123. madde aynen 
şöyledir.

     “123 (1) Aleyhine hüküm verilen herhangi bir polis 
              mensubu tetkik sonucunun kendisine  
              bildirildiği tarihten itibaren 14 gün 
              içerisinde Polis Hizmetleri Komisyonuna 
              istinafta bulunabilir.

          (2) İstinaflar yazılı olarak yapılır ve istinaf 
              nedenleri ayrıntılı olarak belirtilir. 
              İstinaf dilekçeleri tetkik makamları aracılığı
              ile Polis Hizmetleri Komisyonuna ulaştırılır. “
     
    124. madde disiplin işlemleri ile tetkik ve istinaf 
işlemlerinde uygulanacak usuller ile ilgili ayrıntıların tüzük 
ile saptanacağını ifade eder.  Nitekim bu madde altında 235/85 
sayılı Amme Enstrümanı Polis Disiplin İşlemleri ile Tetkik ve 
İstinaf Usulleri Tüzüğü yapılmış ve yürürlüğe konmuştur.

     125. madde Polis Hizmetleri Komisyonunun istinaf merci 
olarak yetkilerini sıralar.

	Amme Enstrümanı 235/85  Polis Disiplin İşlemleri 
ile Tetkik ve İstinaf Usulleri Tüzüğünün 10. maddesi Disiplin 
Yargılamasındaki usulü çok detaylı ve açıkça belirler.

     12. madde duruşmada tutanak tutulacağını belirtir.

	14. madde disiplin yargıcının kararını izah eder.

     “14. Duruşmayı müteakip mümkün olduğu kadar erken 
          bir zamanda Disiplin yargıcının kararı disiplin 
          ithamnamesi üzerine kaydedilir ve sanığa 
          okunduktan sonra tetkik için Tetkik Amirine 
          sunulur.”                              


	17. madde tetkik ve istinaf usullerini izah eder.

	“17. Tetkik Amiri tarafından Yasanın 122. maddesi 
          altında tetkik yetkisi ile Polis Hizmetleri
          Komisyonu tarafından Yasanın 125. maddesi altında 
          istinaf yetkisi kullanılırken aşağıdaki usul 
          uygulanır:-
(1)	İstinaf İşlemlerinde Fasıl 155 Ceza Mahkemeleri
Yasası hükümleri dikkate alınır.
(2)	Davanın tetkik edileceği veya istinafın
     dinleneceği yer tarih ve saat ilgililere 
     yazılı olarak bildirilir.
(3)	Sanık tetkik veya istinafta bizzat veya 
     temsilcisi veya avukatı vasıtasıyla savunmasını 
     yürütebilir.
(4)	Tetkik veya istinafta taraflar kendi 
     meselelerini savunmak için konuşma
     yapabilirler;   
(5)	Tetkikte veya istinafta hale göre Tetkik
     Amirinin veya Polis Hizmetleri Komisyonunun 
     verdiği karar yazılı olarak sanığa tebliğ 
     edilir.”
                                      

	Huzurumdaki şahadet ışığında Davacı ile ilgili disiplin 
       süreci Polis Genel Müdürünün Emare 1 yazısı ile Kıbrıs Türk Polis Mensupları Derneği Yönetim Kurulu Başkan ve üyeleri aleyhine disiplin işlemi başlatılmasını ve neticenin Polis Genel Müdürüne bildirilmesini Lefkoşa Polis Müdürlüğünden 2.7.2007 tarihli yazı ile talep etmesi ile başlamıştır.

	Şikayet konusu Kıbrıs Türk Polis Mensupları Derneği 
başlıklı Kamuoyuna Duyuru ilanı Emare 1’in ekinde ibraz 
edilmiştir.  Bu yazı aynen şöyledir:


	“          KAMUOYUNA DUYURU

           KKTC Halkının iç güvenliğinin saat merhumunu
      gözetmeksizin ve büyük bir özveri ile ailelerinden
      kendilerinden ve sosyal yaşantısından ödün vererek
      sağlamaya çalışan halkı milleti ve devleti için canla
      başla uğraş veren polis mensuplarına yönelik; 
            22 Haziran 2007 tarihinde Gazimağusa Polis
       Müdürlüğü’nde Trafik şubesinde görevli PM Arman
       NURSAL’ın görevi başında iken alkollü içki tesiri
       altındaki bir suçluyu kendi kendine veya başkalarına
       zarar vermesini önlemek vede yapması gereken görev
       olan konu suçluyu trafik şubesine celp etmekte olduğu
       bir esnada vahşice ve insanlık dışı olarak katledilmek niyeti ile 22 kez bıçak darbesine maruz kalması olayını ve
            27 Haziran 2007 tarihinde Güzelyurt Polis 
       Müdürlüğü’nde kanunsuz topluluk oluşturmak suçundan karakol hücrelerinde tutuklu bulunan 12 sanığın hücre
       kapılarını kasti hasara uğratmak sureti ile kırıp yasal tutukluluktan firar etmekte oldukları bir sırada kendilerine müdahale edip engellemeye çalışan Güzelyurt Polis Müdürü’nü bir polis subayını bir polis çavuşunu ve 7 polis memurunu ciddi bir şekilde darp etmeleri olaylarını şiddetle kınadığımızı tüm kamuoyuna saygı ile duyuruyoruz.
            Ayrıca Kıbrıs Türk Polis Mensupları Derneği olarak yasal özlük hakkımız olan tehlike iş güçlüğü ve görev riski ödeneğinin temini için bir dizi faaliyet başlatmış bulunmaktayız keza son günlerde polis mensuplarına karşı vuku bulan şiddet olayları bir kez daha polislik mesleğinin ne kadar tehlikeli zor ve riskli olduğunu açık bir şekilde göstermiştir.  Bu vesile ile tüm ilgili ve yetkililere görev riski ödeneğinin bir an önce verilmesinin ne kadar zaruri olduğunu hatırlatır ve bu hakkı bir kez daha talep ettiğimizi duyururuz.
            Bu gün 30 Haziran Polis Günü olması münasebeti ile de tüm polis mensuplarına huzurlu sağlıklı bir yaşam ve iyi görevler dilerken tüm polis mensuplarının da polis gününü kutlarız.

  
             KIBRIS TÜRK POLİS MENSUPLARI DERNEĞİ
                        YÖNETİM KURULU      “


	Emare 1’in ekinde ayrıca Polis Genel Müdürünün Kıbrıs 
Türk Polis Mensupları Derneğine yazdığı 18.1.2007 tarihli yazı 
yer almaktadır.  Bu yazı ile Polis Genel Müdürü Dernek 
Yönetim Kurulu Üyeleri ve Başkanına 51/84 sayılı Yasanın Genel 
Kurallar başlığı altındaki 17. madde sonraki maddeleri ile 31. 
madde ile başlayan polis mensupları haklarını düzenleyen 
maddelerine ve 3. Bölüm altında yasaklardaki düzenlemelere 
aykırı hareket etmeleri halinde haklarında disiplin işlemi 
yapılacağını belirtmiş ve ayrıca Polis Yasasına aykırı görülen 
tüzük maddelerinin Derneğin Genel Kurul kararı ile 
değiştirilmesini tavsiye etmiştir.  Yazı aynen şöyledir: 


	“                  KKTC
           GÜVENLİK KUVVETLERİ KOMUTANLIĞI
                POLİS GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
                        LEFKOŞA

	SAYI: 01/2-07-15                        18 OCAK 2007

	KONU: Kıbrıs Türk Polis
           Mensupları Derneği
           Tüzüğü.

                          
                         DOSYA

1.	Polis mensupları Anayasanın 118. maddesi gereğince yürürlüğe konan 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasasına uygun olarak görev yapmakla yükümlüdürler.

2.	51/84 sayılı Polis Örgütü Yasasında polis mensuplarının görev yetki ve sorumlulukları düzenlenmiştir. Yasanın 50. madde kuralları gereğince polis mensupları maaş çalışma koşulları özlük hakları ve mesleki konularda Polis Derneği kurulabilecekleri öngörülmektedir.  Ancak Polis Yasasına aykırı olarak kurulacak Derneğin faaliyette bulunması hukuken mümkün değildir.

3.	Anayasal ve Yasal durum göz önüne alınarak Kıbrı Türk Polis Mensupları Derneği Tüzüğü ile ilgili olarak KKTC Başsavcılığı tarafından yapılan incelemede konu Tüzüğün; 23 (b) 6(d) 4142434450(b) 50(d) 50(h) 50(i) 51(b) 5254555863(b) ve 63 (d) maddelerindeki kuralların 51/84 sayılı Polis yasasındaki kurallarla çelişkili olduğundan uygulanamaz olduğu tespit edilmiştir.

4.	Dernek Yönetim Kurulu Üyeleri ve Başkanının Polis yasası “Genel Kurallar” başlığı altındaki 17. maddeden sonraki maddeleri ile polis mensuplarının haklarını düzenleyen ve 31. madde ile başlayan madde kuralları ve 3. Bölüm altındaki Polis Mensuplarının bağlı olduğu yasalardaki düzenlemeler hilafına hareket etmeleri halinde 51/84 sayılı Polis Örgütü Yasası kurallarına uygun olarak haklarında disiplin işlemi yapılacaktır.

5.	Polis Yasasına açıkça aykırı olduğu görülen ve yukarıda belirtilen Tüzük maddelerinin Derneğin Genel Kurul kararı ile değiştirilmesini tavsiye ederim.

6.	Bilgi ve gereğini rica ederim.

GÜVENLİK KUVVETLERİ NAMINA

                                    Günay ÖZAN
                                    Polis Genel Müdürü” 


	Emare 2 3.7.2007 tarihli Lefkoşa Polis Müdürü yazısı ile
 Başmüfettiş Birol Atasü soruşturma subayı tayin edilmiştir.

	Dernek Yönetim Kurulu Başkan ve Üyelerinin 51/84 sayılı 
yasanın 56. maddesine aykırı davrandıkları ileri 
sürülmektedir.  56. madde aynen şöyledir:

     “Polis mensupları Polis Genel Müdürü tarafından 
      yetkili kılınmadıkça Polis Örgütünün görev ve 
      hizmetleri ile ilgili veya siyasal amaçlı olarak
      basın ve yayın organlarına yazılı veya sözlü bilgi 
      ve demeç veremez gazete ve dergi yazarlığı yapamaz
      bunların yönetimine katılamazlar.”



	Soruşturma dosyası Emare 3 olarak ibraz edilmiştir.  
31.7.2007’de dosya tamamlanmıştır.

	Davacının disiplin davasının tutanağı Emare 4 olarak 
ibraz edilmiştir.  Davacının (sanığın) hitabı Emare 5 İddia 
Makamının hitabı Emare 6 olarak ibraz edilmiştir.

	Disiplin Yargıcının kararı Emare 4’ün sonunda yer 
almaktadır. Emare 4’deki karar aynen şöyledir:

     “Karar
      Müdafaa avukatı tanığını tamamladıktan sonra sırası 
      ile müdafaa avukatı ve iddia makamı hitaplarını yazılı
      olarak vermişlerdir. Müdafaa avukatı sanığın beraatini
      iddia makamı ise mahkumiyetini istemiştir.

      Huzuruma sunulan şahadeti ve emareleri değerlendirdiğim
      zaman 30 Haziran 2007 tarihinde Kıbrıs Gazetesinde 
      “Kıbrıs Türk Polis Mensupları Derneği Kamuoyuna Duyuru” 
      başlığı altında bir yazı yayınlandığını bu yazının 
      Kıbrıs Türk Polis Mensupları Derneği tarafından
      yayınlatıldığını konu tarihte Kıbrıs Türk Polis 
      Mensupları Derneğinin yönetim kurulu başkanı sanık Müf. 
      Ali Savaş ALTAN olduğuna bulgu yaparım.

      Ayrıca gazete de yayınlanan Kıbrıs Türk Polis Mensupları
      Derneği Kamuoyuna Duyuru başlıklı yazının polisin görev 
      ve hizmetleri ile ilgili olduğunu ve 1996 Temel Yayınlar 
      II. Baskı Prof. Dr. Ali ŞAFAK’a ait Ansiklopedik Hukuk 
      Sözlüğünden “Demeç” kelimesi; açıklama beyanatta 
      bulunma beyanatın ise açıklamalar yazılı açıklama 
      olduğu bu cihetle yayınlanan bu yazının bilgi ve demeç 
      niteliğinde olduğuna karar veririm.  

      Bunun yanında Polis Genel Müdürlüğünce sanığa yazılı
      olarak Dernek Tüzüğünün bazı maddelerinin Polis Yasası 
      ile bağdaşmadığı bunların düzeltilmesi aksi halde 
      aleyhinde disiplin kovuşturması başlatılacağı 
      bildirildiği halde bu emre uymayarak amir ve üstlerinin 
      göreve ve mesleki konulara ilişkin uyarılara uymadığı 
      sonucuna karar veririm. 

      Ayrıca Tüzel bir kişiliğe ait olan Kıbrıs Türk Polis 
      Mensupları Derneği tarafından yapılan yayınlardan veya
      davranışlardan veya hareketlerden halen daha Polis 
      Mensubu olan yönetiminde ki görevli kişilerin Polis 
      Yasasındaki kısıtlamalardan muaf tutulamayacağı 
      kanaatine varırım. 

      Sanık Müf. Ali savaş ALTAN aleyhinde iddia makamınca 
      getirilen 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev 
      ve Yetkileri) Yasası 115 (3) (b) (iv) maddesine aykırı 
      olarak Polis Genel Müdürü tarafından görev ve 
      hizmetleri ile ilgili olarak yetkili kılınmadığı halde
      demeç vermek ve ayni yasanın 115 (3) (a) (iii)   
      maddesine aykırı olarak amir ve üstlerin görev ve 
      mesleki konulara ilişkin uyarılarına uymamak 
      suçlarından suçlu bulup mahkum ederim.”


     21.11.2008 tarihli Davacıya gönderilen tetkik 
kararının okunması için 28.11.2008’de hazır olma yazısı Emare
15 olarak ibraz edilmiştir.  Tetkik Amrinin onama kararı 
Emare 7 olarak ibraz edilmiştir. Bu emarede Tetkik Amiri şu cümleyi yazmıştır:

	“Tetkik Amiri “Disiplin Yargıcının verdiği karar ve
      cezayı aynen onaylarım” demiştir.

	Davacının istinaf dilekçesi Emare 8’dir. İstinaf 
tutanakları Emare 9 olarak ibraz edilmiştir.

	Emare 9’un ilk sayfasında Polis Hizmetleri Komisyonunun 
oluşumunda yer alan Polis Genel Müdürünün Başkan olduğu bu 
meselede Tetkik Amiri olarak görev yapan Lefkoşa Polis Müdürü Pervin Gürler’in de Polis Hizmetleri Komisyonu üyelerinden bir tanesi olduğu görülmektedir.

	Polis Hizmetleri Komisyonunun istinafta verdiği karar 
Emare 10 olarak ibraz edilmiştir.  Emare 10’un ilk sayfasında 
Komisyon üyeleri yer almaktadır. Bu Listede Polis Genel Müdürü
Başkan konumundadır.  Tetkik Amiri Lefkoşa Polis Müdürü Pervin 
Gürler’in ismi Polis Hizmeleri Komisyonu üyeleri arasında yer 
almadığı gibi kararda da imzası yoktur.

	Huzurumdaki davada 3 basamaklı bir işlem vardır. Davacıyı 
Disiplin Yargıcı yargılamış onun kararını Tetkik Amiri 
onaylamış ve Polis Hizmeti Komisyonuna Davacı tarafından 
yapılan istinaf reddedilerek Disiplin Yargıcının kararı 
onaylanmıştır. Polis Hizmetleri Komisyonunun disiplin kararını 
onaylaması ile disiplin yargıcının kararı kesinleşmiş ve 
icrailik kazanmıştır.  İdari bir karar olan Polis Hizmetleri 
Komisyonunun kararından sonra Davacı Yüksek İdare Mahkemesine 
başvurmuştur.  Yüksek İdare Mahkemesi bu safhada Polis 
Hizmetleri Komisyonunun kararını incelemeli ve kararın yetki
şekil amaç sebep ve konu bakımından hukuka uygunluğunu 
denetlemelidir.  Polis Hizmetleri Komisyonunun kararı 
denetlenirken bu karar Disiplin Yargıcı ve Tetkik Amiri 
kararlarına karşı yapılan istinafın kararı olması nedeni ile 
Tetkik Amiri ile Disiplin Yargıcının kararları da aynı şekilde 
denetlenmiş olacaktır.  Denetim yapılırken YİM 106/05 
(D.22/09) sayfa 23’de belirtildiği şekilde “Yüksek İdare 
Mahkemesi Disiplin Mahkemesi yerine geçip olayda Davacının 
“kusurlu olup olmadığı “yönünde karar”vermeyerek “Yüksek 
İdare Mahkemesi Disiplin Mahkemesinin” Davacı ile ilgili 
“bulguya varırken önünde yeterli şahadet ve emare” olup 
olmadığına ve bulgunun “yasa ve tüzüğe uygun” olup olmadığı 
hususlarına bakacaktır.

	Dava konusu kararın yetki açısından denetiminde Davacının Disiplin Yargıcı veya Tetkik Amirinin yetkisi ile ilgili bir şikayeti olmadığı görülür.  Davacının Polis Hizmetleri Komisyonunun oluşumu ile ilgili şikayeti vardır. Emare 9 istinaf tutanağının başlığı “Müfettiş Ali Savaş Altan’ın Polis Hizmetleri Komisyonu huzurundaki istinafı” olarak yer alır ve Polis Hizmeti Komisyonu üyeleri sıralamasında 4. sırada ismi geçen Polis Müdürü Pervin Gürler’in Davacı ile ilgili Disiplin Yargıcının kararını onaylayan Tetkik Amiri olması nedeni ile ayni kişinin istinafı dinleyen Polis Hizmetleri Komisyonu üyesi olamayacağını bu şekilde oluşan Polis Hizmetleri Komisyonunun yetkili olamayacağını Davacı ileri sürmektedir.

	Aynı şekilde Emare 1 yazı ile Davacının da içerisinde bulunduğu Kıbrıs Türk Polis Mensupları Derneği üyeleri aleyhine disiplin soruşturması açılmasına direktif veren Polis Genel Müdürünün de istinafı dinleyen Polis Hizmetleri Komisyonunda yer alamayacağını ve bu şekilde oluşan Polis Hizmetleri Komisyonunun yetkisiz olduğunu Davacı ileri sürmektedir.
     Emare 1 yazı aynen şöyledir:

     “                KKTC
                GÜVENLİK KUVVETLERİ KOMUTANLIĞI
                     POLİS GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
                           LEFKOŞA.

      SAYI: 01/2-10-07-130                 2 TEMMUZ 2007

      KONU: Disiplin Soruşturması.

      İLGİ: (a) 51/84 Sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev 
                ve Yetkileri) Yasası.
            (b) Polis Genel Müdürlüğünün 18 Ocak 2007 gün
                ve 01/2-07-15 sayılı yazısı. 

1.	30 haziran 2007 tarihli Kıbrıs Gazetesinde yer 
alan ve EK-A’da gönderilen Kıbrıs Türk Polis Mensupları Derneğinin “Kamuoyuna Duyuru” başlıklı yazısı yer almaktadır.

2.	51/84 Sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve
Yetkileri) Yasasının 56’ncı maddesine aykırı davranan ve Kıbrıs Türk Polis Mensupları Derneği Yönetim Kurulu Başkan ve Üyelerini içeren liste EK-C’de gönderilmektedir.

3. Müdürlüğünüzde görev yapan Yönetim Kurulu Üyeleri aleyhine disiplin işlemi başlatılarak neticenin bu Daireye bildirilmesini rica ederim.
    

                                    Günay ÖZAN
                                    Polis Genel Müdürü.”
     Polis Hizmetleri Komisyonunun oluşumu yasanın 12. maddesinde yer alır.  Polis Genel Müdürü Polis Hizmetleri Komisyonu başkanıdır. Ancak Polis Genel Müdürünün yokluğunda 1. Yardımcısı Genel Müdür yerine Polis Hizmetleri Komisyonuna başkanlık yapar. 
 
     12. maddenin 1. ve 4. fıkraları aynen şöyledir:

“12.	(1)	Polis Örgütü Polis Hizmetleri Komisyonu Polis  Genel 
Müdürünün ve yokluğunda Polis Genel  Müdür  Birinci 
Yardımcısı başkanlığında Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı 
Temsilcisi  Denetleme  Kurulu  Başkanı ile Polis Genel 
Müdürünün Polis Müdürleri ile  Bölüm Müdürleri arasından 
seçerek Güvenlik Kuvvetleri Komutanının onayını aldıktan 
sonra atayacağı  üç kişi olmak üzere toplam altı kişiden 
oluşur.
(4)	Polis Hizmetleri komisyonu başkan ve üyeleri (2).fıkrada 
öngörülen yetkileri kullanırken yansız  hareket etmek ve tüm 
polis mensuplarına karşı eşitlik ve hakkaniyet ölçüleri içinde 
davranmak ve bu  Yasa kuralları ile bu Yasaya dayanılarak 
çıkarılacak tüzük veya  yönetmelik  kurallarını  dikkat ve 
özenle uygulamakla yükümlüdürler.”


     106. maddenin 1. fıkrasına göre bir polis mensubu ile ilgili şikayet nitelikli bir bildirimin herhangi biri tarafından yapılabileceği belirtildiğinden böyle bir bildirim Polis Genel Müdürü tarafından da yapılabilir.  Böyle bir bildirim neticesinde polis müdürü disiplin kovuşturmasına gerek görebilir.  Böyle bir durumda Polis Genel Müdürünün yazısı ile başlayan sürecin son basamağında yine Polis Genel Müdürünün bulunması hukuken doğru  kabul edilebilinir mi?

     Yargısal hareket etmekle yükümlü olan her kişinin adil karar verebilmesi için uymakla yükümlü olduğu asgari kurallar doğal veya diğer bir adıyla temel adalet kurallarıdır.  (Rules of Natural justice.) Esasen bu kurallar 2 başlık altında incelenir.  Birincisi nemo judex in cause sue (nobody is to be judge in his own cause)- bir kişi kendi meselesinde karar veren konumunda olamaz- ve ikincisi audi alteram partem (the parties are to be given a fair hearing)- karşı tarafa söz hakkı verilmesi gerektiği kuralıdır.
     
     A.M.19/1981 D.3/82 ‘de sayfa 13 ‘de doğal adalet kuralları şu şekilde izah edilmiştir.

     “........Bunlardan birincisi hiç kimse kendi davasında 
      hakim olamayacağı ikincisi de hiçbir kimsenin 
      savunmasını yapmadan mahkûm edilemeyeceğidir.  Bu 
      ikinci ilke herhangi bir kişinin aleyhine herhangi 
      bir disiplin işleminin yapılabilmesi için o kişiye
      önceden suçunun ne olduğunun ve disiplin işleminin ne 
      vakit yapılacağının bildirilmesi disiplin işlemleri 
      yapılırken kendisine savunma hakkı verilmesini içerir.

 ........ 

     Yukarıda açıklanan her iki doğal adalet ilkesine KTFD Anayasasında açıklıkla yer verilmiş ve her iki ilke Anayasada bir hak olarak tanınmıştır.  Anayasanın 27. maddesi herkesin medeni hak ve yükümlülüklerinin veya kendisine karşı yapılan bir suçlamanın karara bağlanmasında yasa ile kurulan bağımsız tarafsız ve yetkili bir mahkeme tarafından davanın dinlenmesi hakkına sahip olduğunu belirlemektedir.  Kuşkusuz bağımsız ve tarafsız mahkemeler davaya bakacak olan yargıcın bir yararı olmaması gerektiğini içerir.  Başka bir deyişle bir mahkemenin bağımsız ve tarafsız sayılabilmesi için o mahkemeyi oluşturan yargıç heyetinin bakılmakta olan davada ilgi ve yararı olmaması gerekir.  2. adalet ilkesi de Anayasanın 93. maddesinin 4. fıkrasında açıklıkla belirlenmiştir.  Bu maddeye göre kamu görevlileri hakkında yapılan disiplin kovuşturmalarında isnat olunan hususun ilgiliye açıkça ve yazılı olarak bildirilmesi yazılı savunmasının istenmesi ve savunma için belli bir süre tanınması gerekir.”


     Yine YİM 129/90  D 9/93’de Mahkeme doğal adalet ilkelerinin  yönetim hukukunda uygulanırlığını izah etmiştir. Kararın 3. sayfasında şu görüşe yer verilmiştir: 


     “Yönetsel yargı yeri olan Yüksek İdare Mahkemesi
      yönetsel bir kararı diğer gerekçeler yanında 
      yasaya aykırılık gerekçesi ile iptal edebilmektedir. 
      Hukuk devleti ilkeleri yönetsel kararların yasaya
      uygun olmalarını gerektirmektedir. Yasaya aykırılık 
      konusu yargı organınca geniş bir biçimde 
      yorumlanmıştır. Yasaya aykırılık sadece yazılı yasa
      metinlerine özgü değildir. Yasaya aykırılık deyimi 
      yalnız yasalara aykırılık değil tüzüklere 
      yönetmeliklere hukukun genel ilkelerine yazılı 
      olmayan hukuk kurallarına aykırılık anlamına da gelir. 
      Yasaya aykırılık esasında geniş anlamda hukuka 
      aykırılık olarak değerlendirilmektedir. Yönetim 
      hukukunun yerleşmiş bazı genel ilkeleri vardır. 
      Doğal adalet ilkeleri de yönetim hukukunun yerleşmiş 
      ilkeleri arasında bulunmaktadır.

	  Doğal adalet ilkeleri kişi hakkını etkileyen 
    konularda yönetsel kararın alınmasında usul yönünden
    adalet sağlamayı amaçlamaktadır. Doğal adalet 
    ilkelerine göre kararı alacak olan yönetsel organın 
    özetle (1) yansız olması ve (2) hakkında karar 
    alınacak kişiye karar alınmadan önce işitilme hakkı
    tanıması gerekmektedir..........................

       “Doğal adelet ilkelerinden kısaca yansızlık ilkesi
    diye tanımlayabileceğim ilkeye göre bir kişinin

a- Parasal çıkarı parasal ilgisi veya

	  b- Ön yargılı yanlı olabileceği görünümü
        olan konularda karar verme konumda olmaması 
        gerekir. Bir kişinin (a) parasal çıkarı parasal 
        ilgisi (pecuniary interest) veya (b) önyargılı 
        yanlı olabileceği görünümü (appearance of bias) 
        olan bir konuda karar alması yansızlık ilkesi ile 
        bağdaşmaz ve böyle bir durumda alınan kararın 
        iptali gündeme getirilebilir. Yargılama yanında 
        yönetsel kararların üretildiği konularda da 
        yukarıdaki ilke geçerlidir.

	  Parasal çıkar parasal ilgi (pecuniary interset) 
     küçük önemsiz dahi olsa kişiyi parasal çıkarı 
     parasal ilgisi olan bir konuda karar alan konumunda 
     olmaktan meneder.

	  Doğal adalet ilkelerinden yansızlık ilkesi dış 
     görünüm ile ilgili olup dış görünümü düzenleyicidir; 
     bu nedenle karar alanın karar alırken gerçekten
     önyargılı yanlı (biased) olduğunun kanıtlanması 
     gerekmemektedir. Çok uzun yıllar önce hukukta yerini 
     almış ve bugüne dek sarsılmayan bir ifade vardır 
     “adaletin yerine getirilmesi yeterli değildir 
     adaletin yerine getirildiğinin görülmesi de 
     gereklidir.
........
 
     Konu hakkında yeterli bilgi sahibi olan sağduyu sahibi makul bir kişi bildikleri ışığından kararı alan kişinin karar aldığı konuda önyargılı yanlı olabileceğinden makûl olarak şüphe edebiliyorsa böyle bir şüphe karar alanın gerçekten önyargılı yanlı olduğunun kanıtı aranmaksızın alınan kararın iptal edilmesi için yeterlidir.”

     Bir olayda şikayetçi konumunda olan bir kişinin daha sonra şikayet ile ilgili son kararı üretecek en üst makamın  bir üyesi olması doğal adalet ilkelerine uygun olabilir mi? 
 
     Bir kişinin kendi meselesinde hakim olamayacağı kuralı 2 başlık altında incelenmiştir.  Birinci başlık karar veren konumunda olan kişinin kararın sonucunda maddi bir kazancı olmaması gerektiğidir.  İkinci başlık ise karar veren konumunda olan kişinin yanlı olduğuna kanıt aranmadan konu hakkında yeterli bilgi sahibi makul bir kişi tarafından karar aldığı konu hakkında önyargılı veya yanlı olduğundan makul olarak şüphe edilmemesi gerektiğidir. 

     Polis Genel Müdürü Emare 1 yazısında Kıbrıs Türk Polis Mensupları Derneği Yönetim Kurulu Başkan ve Üyelerinin 51/84 sayılı Yasanın 56. maddesine aykırı davrandıklarını belirtmiştir.  Bu yazı ile  Polis Genel Müdürü dernek üyeleri aleyhine disiplin işleri başlatılmasına direktif vermiş veya bildirim yapmış kişi konumuna girmiştir. Ayni yazıda Polis Genel Müdürü yasanın  56. maddesinin ihlal edildiği görüşünde olduğunu da açıkça belirtmektedir.

     Polis Genel Müdürü Kıbrıs Türk Polis Mensupları Derneği yönetim kurulu  üyelerinin yasaya aykırı hareket ettiklerine karar vermiş ve soruşturma açılmasına direktif veren kişi konumu ile aynı derneğin bir üyesi aleyhine ikame edilen disiplin işleminin son basamağı olan Polis Hizmetleri Komisyonunun ilgili kişi aleyhine Disiplin Yargıcı tarafından verilen kararından yapılan istinafta Polis Hizmetleri Komisyonunun Başkanı olarak yer alması yukarıda izah edilen doğal adalet (rules of natural justice) kurallarına aykırı olduğu kabul edilmelidir.  Davacı aleyhindeki disiplin işlemi konusunda yeterli bilgi sahibi makul herhangi bir kişinin Emare 1 yazıyı kaleme alan Polis Genel Müdürünün Polis Hizmetleri Komisyonunda Başkan olarak oturması halinde makul kişinin Polis Genel Müdürünün konu ile ilgili önyargılı veya yanlı olduğundan makul olarak şüphe edebileceği cihetle bu koşullarda doğal adalet kurallarının Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından ihlal edildiği kabul edilmelidir.

     Polis Hizmetleri Komisyonu üyesi Lefkoşa Polis Müdürü Pervin Gürler Davacı aleyhine Disiplin Yargıcının verdiği kararı Tetkik Amiri olarak onaylamıştır.  Tetkik Amiri sıfatına rağmen Lefkoşa Polis Müdürü Pervin Gürler Davacının Disiplin Yargıcının kararına ilaveten Tetkik Amirinin onama kararından Polis Hizmetleri Komisyonuna yaptığı istinafta Polis Hizmetleri Komisyonu üyesi olarak istinafı dinleyen heyette yer almıştır.  Emare 9 istinaf tutanaklarında Polis Hizmetleri Komisyonu üyeleri arasında ismi yer almaktadır.  Emare 9 istinaf tutanaklarında sayfa 5’de Davacı Avukatı bu durumun “adil yargılama ilkesine aykırı tarafsızlık ve bağımsız bir karar üretme hususuna da açıkça aykırılık teşkil” ettiğini ileri sürmüş olmasına rağmen Lefkoşa Polis Müdürü Pervin Gürler istinafın dinlenmesi esnasında Komisyon üyeleri arasında yer almaya devam etmiş Davacı Avukatının bu itirazı ile ilgili Polis Hizmetleri Komisyonu herhangi bir karar üretmemiştir. Huzurumda şahadet veren Lefkoşa Polis Müdürü Pervin Gürler istinaf esnasında Komisyon üyeleri ile birlikte oturmasına rağmen Davacının istinafını dinlemediğini Komisyonun gündeminde başka davalar olduğu için yerinde oturmaya devam ettiğini ve Davacının davasından sonra dinlenen diğer davalarda hazır bulunduğunu ifade etmiştir. Emare 10 Polis Hizmetleri Komisyonunca verilen istinaf kararında nitekim Lefkoşa Polis Müdürü Pervin Gürler Polis Hizmetleri Komisyonu üyesi olarak yer almamaktadır ve kararda da imzası yoktur.

     Yukarıda izah edilen doğal adalet kuralları ışığında bir karar aleyhine yapılan istinaf dinlenirken istinafa konu kararlardan birini veren kişinin istinaf heyetinde yer alması mümkün olamaz. Tetkik Amirinin isim ve imzası Polis Hizmetleri Komisyonun Emare 10 kararında olmamakla beraber istinaf dinlenirken Komisyon üyesi olarak yer almış olması isminin Emare 9 istinaf tutanağında yer alması görünüm açısından Komisyonun tarafsızlığına gölge düşürmüştür. Makul bir kişi  istinaf edilen kararlardan bir tanesini veren kişinin Komisyon üyesi olarak yer alması nedeniyle Komisyonun tarafsız olmadığını makul olarak düşünebilir. 

     Bu durumda gerek Polis Genel Müdürü’nün gerekse meselenin Tetkik Amirinin  Emare 9’da Polis Hizmetleri Komisyonunun oluşumunda ve istinafın dinlenmesinde yer almaları Polis Genel Müdürünün Emare 10 Polis Hizmetleri Komisyonu kararında imzasının bulunması Lefkoşa Polis Müdürü Pervin Gürler’in Emare 10 kararda imzası olmamasına rağmen Polis Hizmetleri Komisyonunun oluşumunun doğal adalet ilkelerine aykırı olduğunu gösterir.  Bu koşullarda alınan Polis Hizmetleri Komisyonunun 14.4.2009 tarihli kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna karar verilmesi gerekir. 

     Dava konusu kararın şekil yönünden denetimi açısından “işlemin mevzuatla belirlenmiş usul şartlarına” uygun yapılmadığı iddiası yapılmıştır. Davacı Fasıl 155’in uygulanmadığını ileri sürmektedir. Şekil şartı altında Davacı Disiplin Yargıcı huzurunda yapılan bazı itirazların gerektiği şekilde değerlendirilmediğini Disiplin Yargıcının kararının gerekçeli olmadığını Disiplin Yargıcının huzurundaki şahadeti değerlendirmediği için kararın hatalı olduğunu ileri sürmüştür.  

     Tetkik Amiri huzurunda yer alan uygulamanın ise mevzuata aykırı olduğunu Davacı ileri sürmüştür.

     Emare 4 Disiplin Yargıcı huzurundaki prosedürü gösteren  tutanak incelendiği zaman Disiplin Yargıcı huzurunda İddia Makamının tanık çağırdığı Davacının avukatının bu tanıkları istintak ettiği şahadet esnasında emarelerin ibraz edildiği Davacı Avukatı tarafından yapılan itirazların Disiplin yargıcı tarafından değerlendirildiği sanığın yeminsiz şahadet verdikten sonra tanık çağırdığı tarafların hitap yaptıkları ve sonuç olarak Disiplin yargıcının  kararını verdiği görülür.  Şekil olarak Disiplin Yargıcının huzurundaki duruşmayı yapması gerektiği şekilde yaptığı kabul edilmelidir.  Duruşma esnasında yapılan itirazlara Disiplin Yargıcı tarafından verilen ara kararlarda veya Disiplin Yargıcının kararının muhteviyatında hata olduğu iddia edilmekle birlikte kararlardaki hataların şekil hatası olarak kabul edilmesi mümkün değildir. Bu hata olduğu iddia edilen hususlar ancak karardan yapılan istinafta konu yapılabilinir.  Disiplin Yargıcının kararının Yüksek İdare Mahkemesi tarafından denetleneceği başlıklar yukarıda belirtilmiştir. Yüksek İdare Mahkemesi Disiplin Yargıcı yerine geçip karar vermez Yüksek İdare Mahkemesi Disiplin Yargıcının Davacı ile ilgili bulgularına varırken önünde yeterli şahadet ve emare olup olmadığına ve bulgularının yasa ve tüzüğe uygun olup olmadığına bakar. Disiplin Yargıcının kararının içeriği şekil hatası altında denetlenmez. Disiplin Yargıcının verdiği kararın gerekçesiz olduğu şekil hatası altında incelenebilecek olsa dahi Emare 4 karar yeterli gerekçe içerdiği nedeni ile bu kararın gerekçesiz olduğu da kabul edilemez. Disiplin Yargıcı kararı idari bir karar niteliğindedir ve gerekli unsurları inceleyerek verdiği gerekçeler yeterli kabul edilmelidir.     Bu durumda Disiplin Yargıcının kararında şekil yönünden bir hata bulunduğunu kabul etmek mümkün değildir.
   
    Tetkik Amirinin tabi olduğu mevzuat yukarıda sıralanmıştır. Huzurumdaki şahadete göre Lefkoşa Polis Müdürü Pervin Gürler Davacıya tetkik kararını okunması için Emare 15 21.11.2008 tarihli yazıyı göndermiştir. Bu yazı aynen şöyledir:

     “ÖZEL:
                       KKTC
                 POLİS GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
                LEFKOŞA POLİS MÜDÜRLÜĞÜ
                        LEFKOŞA

	 SAYI:01/2-10-08-522                21 KASIM 2008

	 KONU: Tetkik Kararının
            Okunması.

                 Müf. Ali Savaş ALTAN (00648)
             (Gazimağusa Polis Müdürü Kanalıyla) 

1.	30 Hairan 2007 tarihinde işlemiş olduğunuz
disiplin suçu ile ilgili olarak aleyhinizde görülen 84/2007 sayılı Disiplin Davası 20.11.2008 tarihinde sonuçlanmıştır.

2.	Dava ile ilgili Tetkik kararı’nın tarafınıza
okunması için 28 kasım 2008 tarihinde saat 12.00’da Lefkoşa Polis Müdürlüğü İdari İşler ve Özlük İşleri 
Amiri Odası’nda hazır olmanız gerekmektedir.

3.	Gereğini rica ederim.

                                       Pervin GÜRLER
                                       Polis Müdürü
                                       Lefkoşa Polis Müdürü.

      DAĞITIM:
      Gereği için:
      Müf.Ali Savaş ALTAN(00648)
      (Gazimağusa Polis Müdürü Kanalıyla)

      ÖZEL:                                            “
   
 
    Davacının Tetkik Amirinin huzuruna geldiği yegane zaman  ile ilgili tutanak 28.11.2008 tarihli Emare 7 Disiplin Davaları Tetkik Bildirimi başlıklı evraktır.

     Amme Enstrümanı 235/85 madde 17’e göre “davanın tetkik edileceği veya istinafın dinleneceği yer tarih ve saat ilgililere yazılı olarak bildirilir” ve sanık tetkikte bizzat veya temsilcisi veya avukatı vasıtasıyle savunmasını yürütebilir.

     Davacıya davanın tetkik edileceği yer ve tarih yazılı olarak bildirilmiş değildir. Bu doğrultuda huzurumda şahadet yoktur.  

     Huzurumda şahadet veren Lefkoşa Polis Müdürü Pervin Gürler Davacının kendisine Emare 15 yani Tetkik Amirinin kararının okunacağı yer ve tarihi bildiren yazıyı aldıktan sonra huzuruna geldiğinde ‘Ne söyleyim efendim?’ dediğini ve tanığın bunu Davacının savunma yapmayacağı anlamında anladığını Davacı savunma yapmak istese buna kesinlikle fırsat verileceğini bu olayda Davacının böyle bir isteminin olmadığını ileri sürmüştür. Tanık Davacı huzuruna gelmeden Disiplin Yargıcının kararını onaylamaya karar vermiş bulunduğunu kabul etmekle beraber yine de o gün Davacının savunma yapmış olması halinde Davacıya onay kararını tebliğ etmeden kararını tekrar gözden geçirmeye hazır olduğunu da ifade etmiştir.

     Yukarıda izah edilen doğal adalet kurallarına baktığımız zaman bu prensibin ikincisinin karşı tarafı dinlenme hakkı yani bir ithamla karşı karşıya kalan bir kişiye savunma hakkı verdiğini görürüz.  Savunma hakkı Anayasamızda korunan en önemli haklardan bir tanesidir.  Bir kişi mahkum edilmeden  aleyhindeki itham ve iddiaları bilmeli kendisine söz hakkı verilmeli ne söylediği kayda geçirilmeli ve tezekkür edilmelidir.  Davacıya tetkik amiri huzurunda savunma yapmak için fırsat verildiğini kabul etmek mümkün değildir. Davacının sadece “ne söyleyim efendim?” kelimelerinden savunma yapmak istemediği anlamını çıkarmak olmaz.  Amme Enstrümanı 235/85 sayılı tüzüğün 17(2) bendi altında Davacıya Tetkik Amiri savunma hakkı verecekseydi bunun için tarih ve saat verilmeli savunma hakkı olduğu Davacıya açıkca ifade edilmeli ve Davacıya savunma yapması için fırsat tanınması gerekirdi. Tetkik amiri bunu yapmamıştır. Yapmamakla ve Davacıya savunma hakkı vermemekle de tetkik amiri doğal adalet kurallarını ihlal ettiği gibi tüzüğe de uymamıştır.

   YİM 106/05 D. 22/09 sayfa 21’de savunma hakkının önemi vurgulanmış ve bu hakkın verilmemesinin şekil hatası olduğu belirtilmiştir.

    “...... Savunma hakkına uyulmaması da biçim (şekil ve  usul) yönünden sakatlık doğurmaktadır. Bu konuda gör Şeref Gözübüyük’ün yukarıda referansları verilen eseri sayfa 220 paragraf 245. 

Aynı konuda Sıddık Sami Onar yukarıda zikredilen eserinde sayfa 310’da şöyle demektedir:

 “ Bu nokta bilhassa disiplin muamelelerinde büyük bir ehemmiyeti haizdir: bir bakımdan kaza fonksiyonuna yaklaşan ve bu itibarla kaza usullerinin tesirleri altında kalan disiplin cezaları tasarruflarında alâkalının müdafaası şarttır. Bu müdafaanın alınmamış olması disiplin tasarrufunun şekli ve usul unsurunda sakatlık husule getirir.”
	Ayrıca gör: Christodoulos Fisentzides and The Republic of Cyprus through The Public Service Commission. 1971 JSC Part 6 page 794.”

    
     Davacıya kararın okunması için gün bildirildiği zaman o gün sanığın tetkik amirine “ne söyleyim’ dediği kabul edilse de bu sözlerin bir savunma olarak kabul edilmesi mümkün değildir.  Zaten bu sözler savunma olarak kabul edilse dahi bu sözlerin Emare 7 de yer alması gerekir ki Emare 7’de bu sözler yer almamaktadır.  Tetkik Amiri Davacıya savunma hakkı vermeden Disiplin Yargıcının kararını onaylamıştır. Davacının/Sanığın birşey söylese onun söylediğini tezekkür edip kararını değiştirebileceğini Tetkik Amiri içtenlikle ifade etmesine rağmen hukuken bunun Davacıya savunma hakkı verildiği anlamında kabul görmesi mümkün değildir. Tetkik Amirinin Disiplin Yargıcının kararını onaylamadan önce Davacıya savunma hakkı vermediği cihetle Tetkik Amirinin onaylama kararının hükümsüz ve etkisiz olduğu kabul edilmelidir. 

     Tetkik amirinin onama kararında şekil yönünden hata olduğu kabul edilmiş bulunmaktadır.  Şekil yönünden hata yapıldığı kabul edildiği zaman bu hatanın esas unsurlarda bir hata veya önemsiz bir ayrıntıda bir hata olup olmadığı da incelenmelidir. İkincil unsurlarda hata olması iptal nedeni olmamaktadır. İptal ancak birincil unsurlarda hata yapıldığı zaman gündeme gelmektedir.

     Bu konuda Prof. Dr. Şeref Gözübüyük ve Prof.Dr. Turgut Tan  İdare Hukuku 3.bası (2008) cilt 2 para 342’de şu sözler yer alır:

     “İdari bir işlemin  yapılmasında uyulması gereken
      biçim ve yöntem kuralları bir <<ana kural>> ya da 
      <<birincil kural>> diğeri <<ikincil kural>> olmak 
      üzere ikiye ayrılmaktadır.  Bu ayırıma <<asli ve 
      tali şekil>> ayırımı da denilmektedir.  Genel olarak
      uygulamada yönetilenlerin yararı için öngörülmüş
      kurallar ile uyulmadığı zaman kararın içeriğini
      etkileyici nielikte olan kurallar birincil kural 
      olarak kabul edilmektedir. Yargı kararlarında 
      birincil nitelikte olan biçim kurallarına aykırılık
      bir iptal nedeni olarak sayılmakta ikincil nitelikte
      olanlar ise iptal nedeni olarak kabul edilmemektedir.
      Bu ayırım belli bir nesnel ölçüte dayanmadığından 
      Danıştay önüne gelen olayların özelliğini dikkate 
      alarak biçim kurallarından hangisinin birincil 
      hangisinin ikincil nitelikte olduğunu başka bir
      deyişle biçimsel sakatlığın iptalini gerektirip 
      gerektirmediğini karara bağlamaktadır......”


     Kanaatimce huzurumdaki bu davada var olduğu kabul edilen şekil hatası birincil nitelikteki kuralların ihlalini içermektedir ve dolayısı ile bu hatalar kararın iptal nedeni olarak kabul edilmelidir.  
   
	Dava konusu kararın amaç yönünden denetimi huzurumda konu edilmiş değildir.  Davacıya ceza verilmesinin başka nedenle yapıldığı iddia edilmiş değildir. Birtek Polis Genel Müdürünün Kıbrıs Türk Polis Mensupları Derneğini istemediği ima edilmiş olmakla beraber bu nedenle Davacıya disiplin cezası verildiği  ileri sürülmüş değildir.

	Dava konusu kararın “sebep/neden” yönünden denetimi maksatları için ise “hangi hallerde disiplin cezalarının verilebileceği incelenmelidir.  “Neden unsuru bakımından .... mevzuatta tanımlanan durumun varlığını ve doğruluğunu” tesbit etmek gerekir.

	Davacı bu başlık altında dernek yerine kendisinin cezalandırılmakta olduğunu ayrıca 51/84 madde 56’da ileri sürülen suçun oluşmadığını ileri sürmektedir.  

     Davacı Sanık 51/84 sayılı yasanın 115(3)(b)(iv) maddesine aykırı olarak Polis Genel Müdürü tarafından görev ve hizmetleri ile ilgili olarak yetkili kılınmadığı halde demeç vermekle itham edilmiştir.  Suçun ayrıntısında ise Polis Genel Müdüründen izin almaksızın 30.6.2007 tarihinde Kıbrıs Gazetesinde Kıbrıs Türk Polis Mensupları Derneği Kamuoyuna Duyuru başlığı altında yazı yayınlatmak suretiyle demeç vermekle itham edilmiştir.

     Sanık aleyhindeki ithamname aynen şöyledir:

	“               DİSİPLİN İTHAMNAMESİ
	 DAVA No: 84./2007...
                       Lefkoşa Polis Müdürlüğü
                                Sanık
            Polis Müfettişi Ali Savaş ALTAN (00648)   
            Sanık Aşağıdaki Suç(lar) ile itham olunur.

         İTHAM OLDUĞU SUÇ                  SUÇUN AYRINTISI
	 1. 51/84 Sayılı Polis Örgütü (Kuruluşu       Sanık Polis Genel Müdüründen izin
         Görev ve yetkileri) Yasası 115(3 (b) (iv)    almaksızın 30 Haziran 2007 tarihinde
         Maddesine aykırı olarak Polis Genel          Kıbrıs Gazetesi’nde Kıbrıs Türk Polis
         Müdürü tarafından görev ve hizmetleri ile    Mesnupları Derneği Kamuoyuna
         ilgili olarak yetkili kılınmadığı halde      Duyuru” başlığı altında yazı yayınlatmak
         demeç vermek.                                suretiyle görev ve hizmetleri ile ilgili
                                                      olarak yetkili kılınmadığı halde demeç
                                                      verdi.

        1. 51/84 Sayıı Polis Örgütü (Kuruluşu         Sanık Polis Genel Müdürünün 18 Ocak
        Görev ve Yetkileri) Yasası 115 (3)(a)         2007 tarihli ve 01/2-07-15 sayılı yazılı
        (iii) maddesine aykırı olarak amir ve         emrine aykırı hareket ederek 30 Haziran
        üstlerin göreve ve mesleki konulara           2007 tarihinde Kıbrıs Gazetesi’nde 
        ilişkin uyarılarına uymamak                   “Kıbrıs Türk Pols Mensupları Derneği
                                                      Kamuoyuna Duyuru” başlığı altında yazı 
                                                      yayınlatmak suretiyle Amir ve Üstlerin
                                                      göreve ve mesleki konulara ilişkin 
                                                      uyarılarına uymadı.”


     Madde 115 (3) (b) (iv) altında sanığa disiplin cezası verebilmesi için sanığın ”basına ... bilgi veya demeç” vermiş olduğu kabul edilmelidir.

     İthamnamede maddenin bilgi vermek unsuru yer almamakta birtek demeç vermek unsuru yer almaktadır.
     Demeç ne demektir?  Prof. Dr. Ejder Yılmaz Hukuk Sözlüğü 5. baskıda demeç kelimesi için beyanat sözüne atıfta bulunulur.  Beyanat ise genellikle devlet adamlarının basına yapığı açıklamalar beyanlar diye izah edilmiştir.  
Duyuru ise ilan olarak açıklanmıştır. İlan ise duyuru duyurma bildirme kamuoyunun haberi olsun diye açıklama diye belirtilmiştir.

     Demeç sözlü açıklamadır.  Davacının başkanı olduğu 
derneğin sözlü bir açıklaması yoktur. Yapılan açıklama yazılı ve duyuru şeklinde Kıbrıs Gazetesinin reklam bölümüne verilmiş ve gazeteye para ödenerek yayınlatılmıştır. Bu duyurunun demeç olarak kabul edilmesine imkan yoktur. 

     Yayınlanan Emare 1 yazı Kıbrıs Türk Polis Mensupları Derneği imzası ile yayınlanmıştır.  Sanık ilgili tarihte bu derneğin Yönetim Kurulu Başkanı idi.  İthamname bu yazıyı sanığın yayınlattığı doğrultusundadır.  Disiplin Yargıcı huzurunda bu yazıyı sanığın şahsen yayınlattığı doğrultusunda şahadet yoktur.  Disiplin Yargıcına ibraz edilen Kıbrıs Gazetesinden verilen emare makbuzda bir telefon numarası bulunmakla beraber bu telefon numarasının kime ait olduğuna dair şahadet yoktur.  Sanığın bu yazıyı şahsen gazetede yayınlattığı yönünde şahadet yokluğunda Davacının şahsen disipline konu duyuru başlıklı yazıyı yayınlattığını kabul etmek mümkün değildir.

     Disipline konu yazıyı Kıbrıs Türk Polis Mensupları Derneği yayınlatmıştır.  Duyuru başlıklı yazının altındaki imza da derneğe aittir. Derneğin yayınlattığı yazı nedeni ile Derneğin Yönetim Kurulu Başkanı olan sanığın şahsi sorumluluğu olabilir mi?

Dernek tüzel kişiliği bulunan bir kuruluştur. Tüzel kişiliği haiz olması nedeniyle de dernek olarak yapılan işlemlerden dernek sorumlu tutulmalıdır. Dernek üyelerinin dernekten ayrı bir kişilikleri vardır bu nedenle derneğin yaptığı bir eylemden dernek üyelerinin şahsen sorumlu tutulması daima mümkün değildir.  

	Bir tüzel kişi ancak yaşayan kişiler vasıtası ile işlem ve eylem yapabilir.  Dernek için bir fiil yapan kişi dernek adına konuşmaz veya dernek için hareket etmez dernek olarak hareket eder ve hareketlerine direktif veren aklı derneğin aklıdır.  
	
Bir derneğin faaliyetleri nedeni ile o faaliyeti yapan kişinin derneğin hareketlerinden genellikle şahsi bir sorumluluğu olabilmesine imkan yoktur. Böyle bir durumun olabilmesi için bu hususun ilgili mevzuatta spesifik olarak yer alması gerekir veya derneğin yürürlükte olan mevzuata aykırı hareket etmek için kasıtlı bir şekilde kılıf olarak kullanıldığının isbat edilmesi gerekir.  Tüzel kişiliğin kötü niyetle mevzuatı ihlal etmek için kullanılmasına izin verilmez.

     51/84 sayılı yasa incelendiği zaman bu yasanın polis mensuplarını kapsadığı görülmektedir. 56. madde polis mensuplarını muhatap almıştır. Polis mensubu yasanın tefsir maddesi olan 2.maddesinde şu şekilde tanımlanmıştır:

“Polis Mensubu” Polis Örgütünde Polislik  hizmetlerini yerine getirmek üzere  görevlendirilen  üniformalı  veya üniformasız meslek memurlarını anlatır ve trafik hizmetlerini yürüten trafik polisini itfaiye hizmetlerini yürüten itfaiyecileri de kapsar.
	Ayrıca bu Yasanın 16’ncı maddesiin (2)’nci fıkrasında 
  gösterilen görevleri yerine getirmek üzere Polis Örgütünde 
  görevlendirilen Sivil Hizmet Görevlilerini de kapsar.”


Polis mensuplarının üye bulundukları Kıbrıs Türk Polis Mensupları derneğinin yaptıkları 51/84 sayılı yasa kapsamına dahil edilmiş değildir. Herhalukarda disipline konu edilen yazının yasanın yasakladığı bir demeç olmadığına karar verildiğinden ortada bir suç yoktur. Bu durumda derneğin suç işlemek için Davacı tarafından kılıf olarak kullanılıp kullanılmadığını incelemeğe gerek kalmamıştır. Bu şartlarda Davacının dernek tarafından yayınlatılan yazı ile ilgili şahsi bir sorumluluğu olmadığına karar verilmesi gerekir.     

     Yukarıda söylenenler ışığında Emare 1 yazının madde 115(3)(b)(iv) kapsamında bir yazı olduğu kabul edilemez.

     İthamnamedeki 2. suç 51/84 sayılı yasanın 115(3)(a)(iii) bendine aykırı olarak amir ve üstlerin göreve ve mesleki konulara ilişkin uyarılara uymamaktır.  Suçun ayrıntısında ise sanığın Polis Genel Müdürü 18.1.2007 tarihli 01/2-07-15 sayılı yazılı emrine aykırı hareket ederek 30.6.2007’de Kıbrıs Gazetesinde Kıbrıs Türk Polis Mensupları Derneği Kamuoyuna Duyuru başlığı altında yazı yayınlatmak suretiyle amir ve üstlerin göreve ve mesleki konulara ilişkin uyarılarına uymamak yer alır. Polis Genel Müdürünün yazısında yazı yayınlatılması ile ilgili spesifik bir uyarı yoktur.  Yazıda tüzüğün düzeltilmesi yönünde Polis Genel Müdürünün ikazı vardır.  Ayrıca 51/84 sayılı yasaya aykırı hareket etmeleri halinde haklarında disiplin işlemi uygulanacağı belirtilmiştir.  Bu yazıda Davacının amir ve üstlerinin göreve ve mesleki konulara ilişkin uyarı niteliğinde bir ibare yoktur.  Bu yazıda ancak genel olarak 51/84 sayılı yasaya aykırı davranıldığı takdirde disipline tabi olunacağı bildirilmiştir. Bu yazıda spesifik bir uyarı olduğu kabul edilemez.   

     Disiplin Yargıcı Emare 4 kararında bu yazıdaki uyarıyı yazı yayınlatmak ile ilgili değil tüzük tadilatı yapılmasına bağlamıştır. İthamnamedeki suçun ayrıntısında tüzük tadilatı yapmakla ile ilgili bir ibare yoktur ve Davacı böyle bir suçla itham edilmiş değildir.
  
      Disiplin Yargıcının bu konu ile ilgili kararı şöyle olmuştur:

      “Bunun yanında Polis Genel Müdürlüğünce sanığa
      yazılı olarak Dernek Tüzüğünün bazı maddelerinin 
      Polis Yasası ile bağdaşmadığı bunların düzeltilmesi 
      aksi halde aleyhinde disiplin kovuşturması başlatı-
      lacağı bildirildiği halde bu emre uymayarak amir ve
      üstlerinin göreve ve mesleki konulara ilişkin 
      uyarılara uymadığı sonucuna karar veririm.” 

     Bu durumda Disiplin Yargıcının 1. ve 2. suç ile ilgili mahkumiyet kararlarının hatalı olduğu kabul edilmelidir.  
 
     Dava konusu kararın konu yönünden denetimi gündeme getirilmiş değildir.  Davacıya verilen cezanın verilmesine yasanın olanak vermediği iddia edilmiş değildir. 
	   
	Sonuç olarak Emare 10 dava konusu karar ile Polis Hizmetleri Komisyonu Davacının istinafını red ve iptal etmiş ve Disiplin Yargıcı ve Tetkik Amirinin kararlarını onaylamıştır.  Tüm söylenenler ışığında Disiplin Yargıcının 20.11.2008 tarihli kararının neden/sebep açısından hukuka uygun olmadığını Tetkik Amirinin 28.11.2008 tarihli kararının şekil ve usul yönünden hatalı olduğunu Davalı 2’nin de 14.4.2009 tarihli kararında yetki hatası bulunduğunu kabul eder ve bulgu yaparım. 

     Netice itibarıyle Davalı 2’nin 14.4.2009 tarihli Davacının brüt maaşının onda birinin kesilmesi cezasına çarptırılması yönündeki 20.11.2008 tarihli Disiplin Yargıcı kararını ve/veya 28.11.2008 tarihli Tetkik Amirinin kararını onaylayan ve Davacının bu kararlara karşı Davalı 2’ye yaptığı istinafı reddeden kararının hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına hüküm ve emir veririm.

     Dava masrafları Davacı lehine verilir.




                                    Narin Ferdi Şefik
                                         Yargıç


16 Aralık 2010



	


  


     

 












































